DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación  
Autos: “Brudan SRL c/ Maguma SA- Ordinario- Cobro de pesos” expediente n.° 
6709186 
Resolución: Sentencia n.° 113 
Fecha: 11/11/2021 
Jueces: Jorge Miguel Flores, Rubén Atilio Remigio y María Rosa Molina 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ordinario la actora persiguió el cobro de una acreencia por 
venta de mercaderías al demandado. Acompañó distintas facturas y remitos emitidas 
por esas operaciones. La sentencia de primera instancia tuvo por cierta la relación 
comercial entre las partes, la recepción de la mercadería detallada en las facturas y 
por acreditada la deuda. En consecuencia, hizo lugar a la demanda. Contra dicha 
resolución, la accionada interpuso apelación. Expresó que la compraventa se probó 
con facturas y remitos, tratándose de instrumentos privados confeccionados 
unilateralmente sin su intervención; y que los remitos no fueron reconocidos 
mediante la testimonial de quienes los firmaron. La cámara rechazó el recurso y 
confirmó lo resuelto por el a quo. Señaló que la vigencia del principio de solidaridad y 
deber de cooperación de ambas partes en procura de un rendimiento más eficiente 
del servicio de justicia, exigía del demandado algo más que encerrarse en la negativa 
de los hechos, dejando caer sobre la reclamante todo el peso probatorio. 
 
 
SUMARIOS:  
 
PRUEBA. PRUEBA DOCUMENTAL. Reconocimiento. Art. 192 CPCC. Carga 
procesal. Instrumentos particulares: valor probatorio 
 
El ordenamiento adjetivo impone la carga procesal en contra de quien se presenta un 
documento, de negarlo o reconocerlo bajo sanción de tenerlo por reconocido (art. 
192 del CPCC). El valor probatorio de los instrumentos particulares debe ser 

 
apreciado por el juez ponderando, entre otras pautas, la congruencia entre lo 
sucedido y narrado, la precisión y claridad técnica del texto, los usos y prácticas del 
tráfico, y las relaciones precedentes entre las partes. De otro costado, es la 
demandada quien tiene la carga de rendir prueba para acreditar -en su caso- la 
adulteración material del instrumento. 
 
CONTRATOS. 
COMPRAVENTA 
DE 
MERCADERIA. 
PRUEBA. 
Registros 
contables: valor probatorio 
 
Si se acredita la recepción de las mercaderías y la demandada no exhibe sus propias 
registraciones contables que desvirtúen las facturas emitidas por la compraventa, 
debe presumirse la existencia del contrato y el incumplimiento del demandado si no 
presenta los instrumentos cancelatorios del precio. Por su parte, el art. 330 del 
CCCN expresamente dispone que la contabilidad, obligada o voluntaria, prueba en 
favor de quien la lleva, cuando en litigio contra otro sujeto que tiene contabilidad, 
obligada o voluntaria, éste no presenta registros contrarios incorporados en una 
contabilidad regular. 
 
PRUEBA. PRUEBA CONFESIONAL. Confesión ficta: valor probatorio 
 
La prueba confesional es uno de los medios probatorios que la ley pone a disposición 
de las partes a los fines de la demostración de los hechos controvertidos. Su eficacia 
se vería seriamente comprometida si el absolvente, por el mero hecho de no 
comparecer a la audiencia respectiva, pudiera liberarse de todo riesgo por la 
prevalencia que se diera a la contestación de la demanda. Debe tenerse en cuenta 
que la confesión ficta es aquella que se extrae o infiere de determinadas actitudes 
que asume el absolvente y que hacen presumir el reconocimiento de los hechos 
contenidos en el pliego.