CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 22
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 211-220

 
 
EXPEDIENTE: 5537784 - 
- AVELLANEDA SALINAS, CARMEN ROSARIO C/ EMPRENDIMIENTOS
DEL RIO S.R.L. - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
 
SENTENCIA NUMERO: 22. CORDOBA, 26/03/2021.  
Y VISTOS: estos autos caratulados: "AVELLANEDA SALINAS, CARMEN
ROSARIO c/ EMPRENDIMIENTOS DEL RIO S.R.L. – ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJ. – ACCIDENTES DE TRÁNSITO (Expte. Nº 5537784)", en los
que se reunieron los Señores vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo
Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar
sentencia -en el marco del “servicio de justicia en la emergencia por razones
sanitarias” conforme lo establecido por los Acuerdos Reglamentarios N° 1622 y
1623 serie “A” del 13/04/2020 y 26/04/2020, y sus complementarios- para resolver
el recurso de apelación interpuesto por el representante de la parte demandada, en
contra de la Sentencia Número Doscientos Setenta y Siete de fecha veinticuatro de
octubre de dos mil diecinueve, dictada por la Sra. Juez de Primera Instancia y Décima
Nominación en lo Civil y Comercial, Dra. Silvana Alejandro Castagno, quien resolvió:
“1°) Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada por la Sra. Carmen Rosario
Avellaneda Salinas en contra Emprendimientos del Río SA. En consecuencia,
corresponde condenar a la demandada al pago de pesos doscientos quince mil
doscientos tres con 26/100 cvos. ($ 215.203,26) comprensiva de los siguientes
rubros: a) daño emergente por reparación del automóvil por la suma de $ 3190 y
daño emergente por gastos terapéuticos y de movilidad por la suma de pesos $
Expediente Nro. 5537784   -   1 / 19

3.500; b) lucro cesante pasado por la suma de pesos $ 2.637,33; pérdida de chance
pasada por la suma de $ 55.973,33 y pérdida de chance futura por la suma de $
134.902,60 y c) daño moral por la suma de pesos quince mil ($ 15.000); todo ello
con más los intereses establecidos en el Considerando respectivo.- 2º) Imponer las
costas en un 90% a cargo de la demandada y en un 10% a cargo de la actora (arg.
art. 130 y 132 del CPC). Regular en forma definitiva los honorarios profesionales
del Dr. Fabián Antonio Sahade en la suma de pesos ciento ocho mil ochocientos
sesenta y cuatro con 57/100 cvos. ($ 108.864,57), que es lo que corresponde
regular al Dr. Fabián Antonio Sahade por la labor desempeñada en autos, con
más la suma de $ 3785,16 en concepto de honorarios establecidos por el art. 104
inc. 5, LA. Regular los honorarios del Dr. Alberto Fabián Cortez en la suma de
pesos cincuenta y un mil quinientos treinta y tres con 55/100 cvos. ($ 51.533,55).
Regular los honorarios de los Peritos oficiales, Sr. Perito médico legista oficial,
José Aldo Mossotti; Sr. Perito Ing. Mecánico, Sergio Fabián Gallardo y Sra.
Perito Médica Psiquiatra, Dra. M. Soledad Uanini, la suma de pesos equivalentes
a quince jus, es decir $ 18.925,80, para cada uno; con más la suma
correspondiente a IVA para el perito Sr. Sergio F. Gallardo por resultar el
profesional inscripto en dicha gabela.- 3°) Imponer las costas devengadas con
motivo de la citación de la tercera obligada, Paupi SA, a la parte demandada
citante, Emprendimientos Del Río SRL. Regular los honorarios del Dr. Gustavo
E. Anna en la suma de pesos cincuenta y un mil quinientos treinta y tres con
55/100 cvos. ($ 51.533,55) que es lo que corresponde regular al mencionado
letrado. Asimismo corresponde adicionar el porcentaje de IVA por resultar el
nombrado inscripto en dicho tributo.- Prot…” 
El Tribunal planteó las siguientes cuestiones para resolver: 1) ¿Es ajustada a derecho
la sentencia apelada? 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Expediente Nro. 5537784   -   2 / 19

Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Con fecha 11/11/2020 expresa agravios el apelante. Luego de relatar lo acontecido
en la causa y reproducir fragmentos de la sentencia impugnada destaca que la Litis se
ha trabado de la siguiente manera: la parte actora demanda a su mandante; su
mandante cita compulsivamente al tercero interesado y ante la oposición de la parte
actora el Tribunal a-quo determina en los orígenes de la causa que es procedente la
citación del tercero e impone costas a la actora. Sigue diciendo que al final del juicio,
en sentencia definitiva, el mismo Tribunal –con juez distinto- sostiene que “…Las
costas devengadas con motivo de la citación de la tercera obligada Paupi SA
corresponde sean asumidas por la parte demandada citante, Emprendimientos Del
Río SRL. En efecto, sobre el punto se ha señalado que “el demandado condenado
debe soportar las costas del tercero…el llamamiento ha sido efectuado en exclusivo
interés del citante, a quien no ha demandado ni traído a juicio el actor, triunfante en
el proceso. Por ende, éste no tiene por qué cargar con las costas ocasionadas por una
situación que le es ajena y preparatoria de una Litis ulterior a aquella en que sí
participa”  
Apunta a lo contradictorio de los criterios de ambos jueces, en donde en el primero se
avala la citación del tercero, se sostiene que el instituto responde al principio de
economía procesal puesto que permite en una sola litis la discusión plena y exhaustiva
de una relación sustancial, y así evitar posibles acciones de regreso y se impone costas
a quien se opone a este razonamiento. Contrasta el otro criterio, expuesto en la
sentencia, donde a pesar de afirmar que no se ignora la existencia de jurisprudencia del
TSJ que invalida su razonamiento, se va contra el principio esgrimido por el primer
juez y dice que su parte –en su caso- deberá demandar al citado en otro juicio, de
Expediente Nro. 5537784   -   3 / 19

repetición e impone las costas por la citación del tercero, autorizada e incluso impuesta
por el Juez anterior.- 
Arguye que la contradicción expuesta atenta contra el principio de seguridad jurídica e
implica un problema de gravedad institucional.- 
Explica que su parte y la citada han orientado su estrategia defensiva y probatoria –en
proporción sustancial- a la atribución de responsabilidades en el accidente y que las
constancias de autos están repletas de pruebas de ello. A tales fines detalla que la
actora confiesa judicialmente en su demanda que en el lugar del accidente “se habrían
estado cortando ramas para la construcción de un súper mercado"; que en la
contestación de la demanda fs. 70 y ss., consta la atribución de responsabilidad a
PAUPI S.A. y citación de la misma convalidada por el Tribunal a fs. 82 y ss.; que a fs.
119 PAUPI S.A. solicita participación, -la que le fuera otorgada a fs. 121- niega la
existencia del hecho invocado por la parte actora, los supuestos daños, lesiones y
consecuencias. Sigue diciendo que en el mentado decreto se sostiene expresamente a
lo solicitado por PAUPI S.A. en cuanto al rechazo de la citación del tercero, que se
esté a lo que se resuelva oportunamente en orden a la responsabilidad del tercero
citado. Destaca también que a fs. 125 de autos, la parte actora peticiona se corra
traslado de la demanda a PAUPI S.A., lo que se ordena en la foja siguiente, que luego
cuando PAUPI S.A contesta la demanda, niega los hechos y el derecho de la actora,
solicita en petitum, que la demanda sea rechazada con costos y costas.- 
Con relación a la prueba rendida, pone de resalto que su parte acredita con la escritura
notarial respectiva la venta del inmueble, documento en donde declaró haber recibido
con anterioridad a ese acto el importe de la venta y donde PAUPI S.A. manifiesta que
tiene la posesión de los inmuebles por tradición verificada con anterioridad a ese acto
y sin intervención notarial. A la vez refiere a que en dicho acto las partes determinan
que la vendedora ha abonado los impuestos, tasas y contribuciones al día 1 de febrero
Expediente Nro. 5537784   -   4 / 19

de ese año siendo los mismos a cargo de la compradora de allí en adelante. Insiste que
en dicho instrumento se consigna que la escritura se labra en cumplimiento de
obligaciones anteriores, y que en ese acto se eleva a escritura pública el negocio ya
comenzado y en consecuencia transfiere a título de venta.- 
También, destaca que a través de los testigos ofrecidos, se acreditó que la firma
demandada se desprendió de la posesión del lote a finales del 2010, y en el año 2011 la
misma la detentaba JALIL, es decir PAUPI S.A., la que realizaba trabajos de limpieza
del terreno para la construcción del supermercado A GRANEL (fs. 260, 261 y 296),
habiendo PAUPI S.A. comparecido a las audiencias, controlado y supervisado las
audiencias testimoniales respectivas y además repreguntado e interrogado a los
testigos.- 
Por otra parte, pone de relieve que PAUPI S.A. ofreció y produjo medios de prueba, en
procura del rechazo de la demanda y de desvincularse de la responsabilidad que su
parte le había endilgado. Además, subraya que PAUPI S.A. pudo controlar e incluso
impugnar las periciales ofrecidas por la parte actora a lo largo del proceso, en embate
defensivo contra las pretensiones de la actora y que en nada tenían que ver con la
pretensión de su parte con la responsabilidad endilgada.- 
Prosigue y destaca que al alegar, la parte actora analiza y desmenuza las posiciones
sustanciales y procesales de la demandada y la citada en cuanto a su responsabilidad
frente al infortunio, sosteniendo los extremos invocados por su parte en cuanto a que
surge de la prueba rendida en autos por la demandada y la tercera citada que la
posesión ya había sido entregada a la fecha del siniestro y  peticiona que ambas sean
condenadas a abonar los rubros reclamados.- 
Afirma que la jueza de primera instancia se ha apartado de la traba de la Litis, en tanto
a través de sus propios actos, todas las partes de una u otra manera buscaron y pidieron
involucrar a PAUPI S.A. en la responsabilidad por el hecho originante de la acción, y
Expediente Nro. 5537784   -   5 / 19

ésta pidió, en primer lugar, el rechazo de la pretensión de fondo de la actora, y
subsidiariamente, respecto a su parte.- 
Cita doctrina en apoyo de su argumento y alega que en el caso de autos ha mediado
omisión de pronunciamiento y un desgaste jurisdiccional en tanto las partes han
realizado despliegues acusatorios, defensivos y probatorios tendientes a atribuir o
desvincularse de responsabilidades por el hecho concreto denunciado y probado en la
causa.- 
Critica el hecho de que la Jueza A-quo no haya analizado la prueba rendida en autos
en cuanto a la citación del tercero, pero que tampoco rechazó la citación en garantía.
Relata que la sentenciante no ha declarado la improcedencia de la citación del tercero,
ni la ha rechazado en su fallo, no obstante lo cual impuso las costas por su actuación a
su parte, en forma inmotivada y arbitraria, toda vez que fue citada para que ejerza
acabadamente su derecho de defensa.- 
Por otra parte, sostiene que de las constancias de autos surge claramente probada la
propiedad de PAUPI S.A., a la que el fallo atacado considera “guardián” y que en
cualquier caso debió ser condenada en la causa, lo que deja solicitado expresamente.
En este sentido advierte que al considerarse en la sentencia que tanto el dueño como el
guardián tienen responsabilidad en este tipo de eventos, no debió el Tribunal A-quo
excluir de la condena a PAUPI S.A. sino por el contrario admitirlo aunque sea en
forma solidaria.- 
Por todo lo expuesto solicita se descalifique la omisión de pronunciamiento de la Jueza
a-quo y de tal manera analice y valore la prueba rendida en autos y condene a la firma
citada, con costas.- 
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPC a la parte actora, ésta lo evacúa con fecha
30/11/2020 manifestando que dado el tenor de los agravios vertidos por el apelante
considera que la actora resulta ser totalmente ajena a los agravios esgrimidos por la
Expediente Nro. 5537784   -   6 / 19

parte apelante. Por su parte, corrido el traslado de los agravios al tercero PAUPI S.A.,
no los contesta por lo que con fecha 3/2/2021 se le da por decaído el derecho dejado de
usar. Dictado y firme el decreto de autos queda la causa en condiciones de ser
resuelta.- 
III.- Ingresando al análisis del recurso impetrado se advierte que los agravios del
apelante giran en torno a la falta de condena de Paupi S.A. como tercera en el proceso,
y por la imposición de costas por la citación de Paupi a su representada
Emprendimientos del Rio S.R.L.- 
El impugnante cuestiona en primer lugar que en la sentencia impugnada no se haya
analizado la responsabilidad de Paupi S.A. cuya citación como tercero fuera admitida
por el Auto n° 221 del 11/4/2014. Alega que ha habido una omisión de
pronunciamiento, en donde ni siquiera se declaró la improcedencia de la citación del
tercero en los presentes.- 
Se ha definido al tercero como “quien, en el momento de trabarse la relación jurídico
procesal, no tiene la calidad de parte por no ser demandante ni demandado, pero una
vez que interviene, sea voluntariamente, por citación del juez o llamado de una de las
partes principales, se convierte en parte, es decir, ingresa en el área del proceso”
(Parra Quijano, citado por Ferreyra de De la Rua y González de la Vega de Opl en
Código Procesal Civil y Comercial, Ed. La Ley, Bs.As., 1999, T. II, p. 791). Ello
implica que estos sujetos, una vez incorporados al proceso, podrán alinear su postura
con alguna de las partes o ejercer la defensa de un interés propio, pero que se
encuentra vinculado al objeto del pleito. Su intervención se justifica en tanto que lo
que se resuelva en la causa, puede repercutir en su situación patrimonial.- 
En los presentes nos encontramos ante un caso de citación coactiva o forzosa de
terceros, en los términos del art. 433 del CPCC. Sobre este instituto se ha dicho que “
tiene lugar cuando, sea a petición de cualquiera de las partes originarias, o de oficio,
Expediente Nro. 5537784   -   7 / 19

se dispone la citación de un tercero para que participe en el proceso pendiente y la
sentencia a dictar en él pueda serle eventualmente opuesta” (De la Rua Angelina F.
op. cit, Tomo II, pág. 79.).- 
El art. 433 del CPCC requiere como presupuesto para la procedencia de la
intervención de terceros que se trate de una controversia común a éste (cfr. Vénica,
CPCC, Marcos Lerner Editora, Córdoba, 2001, T. IV, pág. 187).- 
Esta controversia común, excede un simple interés del tercero en las resultas del juicio,
requiriendo un ligamen más intenso, que implique conexidad entre el interés del
tercero y el de alguna de las partes.- 
La doctrina ha dicho que "...es condición de la intervención coactiva que la causa sea
común al citante y al citado. Este requisito no se concreta en un mero interés del
citante y el citado, sino en que la relación sustancial en torno a la cual existe la litis
entre actor y demandado, sea común al tercero (en cuyo caso el tercero habría podido
o debido asumir la posición de litisconsorte necesario) o, cuanto menos, conexo por la
identidad de título o de objeto, o por ambos elementos a la vez..." (Zanzucchi, citado
por Venica, CPCC, Marcos Lerner Editora, Córdoba, 2001, T. IV, pág. 208 y ss.).- 
La cuestión acerca de la pertinencia de la citación de Paupi S.A. como tercero en el
proceso ya ha sido zanjada, tal como se puso de relieve supra a través del Auto n° 221
del 11/4/2014 (fs. 82/84)  por el Tribunal A-quo. En dicha resolución se argumentó
que tratándose de una acción de daños y perjuicios en la que el actor atribuyó el
siniestro a la caída de la rama de un árbol situado en el terreno supuestamente
propiedad de la demandada y dado que esta última esgrimió que el adquirente Paupi
S.A. tenía la calidad de poseedor al momento del siniestro, tal circunstancia debía
ventilarse en autos y ser objeto de prueba por lo que correspondía la citación al
proceso de la sociedad referida.- 
Una vez que la tercera compareció y pidió participación, gozó de todas las facultades
Expediente Nro. 5537784   -   8 / 19

que le competen a las partes para proteger sus intereses, lo que incide en los posibles
efectos de la sentencia para la citada. Al respecto jurisprudencialmente se ha
manifestado que "Cuando el art. 432 establece que el tercero "tendría las mismas
facultades y derechos que las partes...", presupone que a dicho tercero le alcanzarán,
con la misma intensidad que a las partes los efectos de la sentencia (Cámara 8ª en lo
Civil y Comercial de Córdoba, “Banco Feigin S.A. c/ Juan Carlos Fraire y otra-
Ordinario-", Auto Interlocutorio. N° 148, del 29/5/98,  Semanario Jurídico Nº 1198 p.
50).- 
En esta inteligencia,  sobre la interpretación que debe realizarse respecto a los efectos
de la sentencia en el tercero y específicamente acerca del alcance de la sentencia es la
procedencia o improcedencia de la condenación y ejecución del tercero se han
distinguido dos teorías: “Aquella que sostiene que la expresión ‘lo afectará como a los
litigantes principales’, significa que la sentencia constituye simplemente un
antecedente favorable a la pretensión de regreso que se interponga en contra del
citado, pero en modo alguno implica la posibilidad de ejecución en contra del tercero,
y la otra que entiende que se puede ejecutar la condena al tercero traído al proceso.
Esta última, afirma que si el art. 96 del Código Procesal de la Nación estatuye que el
fallo afectará al tercero como a los litigantes principales, de que otro modo lo
afectará sino extendiendo a él todos los efectos prácticos de la decisión recaída en un
proceso que ha participado” (Ferrer Germán Luis, “La intervención de terceros y el
nuevo Código Procesal Civil y Comercial de Córdoba”, LLCba 1996, p. 657).- 
Para la discusión expuesta influye si se entiende que la citación del tercero lo es sólo a
los fines de ponerlo en conocimiento de la existencia del litigio, o si se trata de una
verdadera acción en su contra. Sobre lo que se ha expresado que  “La doctrina se
pronuncia por la segunda de las hipótesis enunciadas, pero con la necesaria salvedad
que requiere actuar con prudencia ante casos concretos en los que no se haya
Expediente Nro. 5537784   -   9 / 19

garantizado el ejercicio del derecho de defensa del tercero citado. Esto demuestra que
el art. 435 del CPCC, debe ser interpretado sistemáticamente teniendo en cuenta, más
que su significado literal o gramatical, su sentido jurídico. De ahí que la ejecución de
la sentencia en contra de un tercero, de conformidad a lo dispuesto por el artículo
referenciado, debe ser armonizado con la naturaleza que la participación de ese
tercero, según cada caso particular” (ZALAZAR,  Claudia, "Guía práctica para el
ejercicio del derecho", Advocatus, Córdoba, 2011, T I, p. 136).- 
Si bien en los presentes el actor encausó su demanda solamente en contra de
Emprendimientos del Río S.R.L., esta última sociedad al comparecer alegó que quien
tenía la posesión, y consiguiente guarda del predio donde se hallaba el árbol cuya rama
ocasionó el siniestro, era Paupi S.A., por lo que se pidió su citación en el proceso y se
produjo prueba en apoyo de tal pretensión.- 
Determinada su participación, Paupi S.A. compareció en el proceso (fs. 119/fs. 120) y
ejerció de manera activa su defensa frente a la pretensión de la parte actora,
contestando la demanda (fs. 136/ 139), ofreciendo prueba documental (fs. 128/135),
salvaguardándose sus derechos frente a la prueba ofrecida por la parte actora y la
demandada, ofreciendo también prueba (cfr. fs. 299) y presentando alegatos (fs.
434/439). De esta manera se corrobora que se hizo efectivo lo normado por el art. 432,
en su último apartado, en cuanto dispone que el interviniente tendrá las mismas
facultades y derechos que las partes. De ello se colige que el derecho de defensa en
juicio del tercero citado en los presentes se ha preservado adecuadamente.  Como
consecuencia de ello, no hay ningún obstáculo para que en el caso de que se determine
su responsabilidad, la  tercera citada Paupi S.A., sea susceptible de ser condenada en la
sentencia.- 
En esta dirección se ha manifestado el TSJ, en autos: “Delgado Enrique Marcelo
c/Municipalidad de Marcos Juárez –Daños y Perjuicios – Apelación – Recurso Directo
Expediente Nro. 5537784   -   10 / 19

– D – 1404” (S 124 del 14/10/2007) oportunidad en donde citando doctrina y
jurisprudencia de la CSJN se expresó que “no cabe una ciega aplicación rígida del
principio dispositivo concerniente a la traba de la litis, cuando –como en el caso-
interviene un tercero con plenas posibilidades defensivas, ya que la aparición de éste
trueca y torna atípico el esquema de la relación procesal, admitiendo la ductilización
de las reglas procesales predispuestas para el proceso común bipolar.- Por ello, si la
naturaleza del proceso lo permite y el asunto ha sido suficientemente discutido por
todas las partes (incluido el tercero), no hay ninguna razón para negar la posibilidad
de que la sentencia afecte los intereses del citado, con el único argumento de que no
se involucró expresamente una pretensión en su contra en la demanda o en la
citación.- Es que, tal como enseña Colombo, el tercero es tal mientras se mantiene o
le permiten que permanezca ajeno al proceso, pero en el instante mismo en que se
incorpora con plenas facultades procesales se transforma en parte; podría decirse que
–conforme predica el autor- cronológicamente es tercero, pero conceptualmente,
parte, y por esa razón esta institución debería denominarse “conversión de terceros
en parte” (conf. COLOMBO, Carlos J.,“Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación, Anotado y Comentado”, Ed. Abeledo Perrot, Bs. As. 1969, T. I,  pág. 526).- 
En esta línea la Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene decidido: “Que resulta
un inútil dispendio de actividad jurisdiccional diferir la consideración de la
responsabilidad de un tercero citado (...), cuando éste ha ejercido en plenitud el
derecho constitucional de defensa en juicio, de modo que no existe óbice para que
(...), la sentencia dictada después de su citación o intervención, lo afecte como a los
litigantes principales”(conf. Fallos 321: 767).- 
En idéntico sentido, distinguida doctrina ha sostenido que: “lo que importa y reviste
significación –salvo incurrir en exceso ritual o acordarle un apoyo desmedido a la
sola nominación o cáscara de las instituciones- es atender a la posición cierta con que
Expediente Nro. 5537784   -   11 / 19

el citado maniobra en el litigio de que se trate; y si, en las concretas manifestaciones
de su accionar, ha podido desempeñarse sin cortapisas como ‘parte’ autónoma y
plena en cabal registro de demandado (...) Más que el nombre cuenta lo que
efectivamente hizo; el modo como acabó de insertarse en el camino de la
controversia” (MORELLO, Augusto M., Esfera de actuación del tercero en la
comprensión de la Corte Suprema, en Revista de Doctrina.  Temas de Derecho
Procesal, Colegio Público de Abogados de Capital Federal, Año 1, N° 2, Mayo de
2000, pág. 122.)”.- 
Es por ello que, admitida la posibilidad de condena del tercero citado, debe analizarse
si se dan los presupuestos de responsabilidad respecto a Paupi S.A.-  
IV.- Como ya se puso de manifiesto, Emprendimientos del Rio S.R.L arguye que al
momento del siniestro ya se había entregado la posesión del predio donde se
emplazaba el árbol cuya rama fue la causa del accidente a Paupi S.A., por lo que
considera que dicha sociedad es quien debe responder (ya sea de manera exclusiva o
conjunta con ella).- 
En principio, la carga de la prueba de la ruptura del nexo causal, es decir, de la
existencia de una eximente de responsabilidad, corresponde a quien alega tal
circunstancia.  Quien controvierte,  es en principio, quien debe probar.- 
El tribunal, por su parte, tiene la obligación de verificar la existencia de todos los
presupuestos de la obligación resarcitoria, entre los cuales se destaca la relación de
causalidad. Si de la prueba obrante en la causa, surge ostensiblemente la ruptura total o
parcial del nexo causal, al no darse tal presupuesto de la responsabilidad, no se puede
condenar a resarcir. Ello independientemente a las alegaciones de las partes. Debe
constatarse si de las constancias de autos surge la acreditación del hecho que destruya
total o parcialmente el nexo causal y neutralice el factor de atribución.- 
El art. 1113 del C.C. derogado, en su segundo párrafo establecía: “…En los supuestos
Expediente Nro. 5537784   -   12 / 19

de daños causados con las cosas, el dueño o guardián, para eximirse de
responsabilidad, deberá demostrar que de su parte no hubo culpa; pero si el daño
hubiera sido causado por el riesgo o vicio de la cosa, sólo se eximirá total o
parcialmente de responsabilidad acreditado la culpa de la víctima o de un tercero por
quien no debe responder…”.-  
El texto legal fue claro en determinar expresamente la legitimación pasiva del dueño o
del guardián de la cosa riesgosa o viciosa que intervino activamente en la producción
del siniestro, a la vez de los supuestos en que estos se eximen de responder.- 
La solución del conflicto, ya sea para la condena excluyente o solidaria de Paupi S.A.,
requiere precisar el concepto de guardián en razón que se ha reconocido que la
titularidad registral al momento del siniestro pertenecía a la firma demandada.- 
Para la noción de guardián se han formulado distintas concepciones tomando en
consideración la existencia de una relación fáctica o de hecho entre una persona y una
cosa.- 
Así para una corriente guardián es la persona que tiene materialmente en su poder y
ejercita sobre ella una prerrogativa de vigilancia y dirección.- 
Para otra, guardián es quien tiene poder de vigilancia, control y dirección sobre una
cosa en virtud de una vinculación de carácter jurídico. La cuestión no residiría, de tal
modo, en el contacto físico con la cosa, sino que se desplaza haca la relación jurídica
existente entre el sujeto (guardián) y el objeto sobre el que se ejercitan esas
prerrogativas.- 
Hay quienes definen la figura de guardián como la persona que aprovecha, usa y
obtiene de la cosa un beneficio económico o personal, de placer o en salvaguarda de
sus intereses. De esta forma la figura de guardián  no gira en torno al poder de hecho o
al poder jurídico sobre la cosa, sino que encuentra su epicentro en la idea de
aprovechamiento.- 
Expediente Nro. 5537784   -   13 / 19

El art. 1113 del C.C. derogado disponía que toda persona debe resarcir el daño
causado por las cosas de que se sirve, o que tiene a su cuidado, fijando dos pautas que
involucran tanto al que se sirve como al que la tiene la cosa a su cuidado.- 
En esta inteligencia puede concluirse que se sirve de una cosa quien la utiliza para un
fin determinado y obtiene de ello provecho o ventajas de cualquier índole.-  
El art. 1757 del C.C.C.N dispone que se considera guardián a quien ejerce, por sí o por
terceros, el uso, la dirección y el control de la cosa o a quien obtiene un provecho de
ella. El primero tiene el poder de mando sobre la cosa, pues ejerce, por sí o por
terceros su uso, dirección y control, mientras que obtiene provecho quien tiene la
posibilidad de valerse o servirse de aquella para su uso, logrando una utilidad de
cualquier índole.-  
En el caso sub-examine la supuesta calidad de guardián de Paupi S.A. radicaría en la
posesión que la demandada alega se entregó de manera previa a la escritura en que se
documentaba la compraventa del predio ubicado en La Calera donde se encontraba
plantado el árbol cuya rama cayó sobre la actora.- 
Como prueba de ello, la demandada refiere a la escritura obrante a fs. 238/239 que
data del 12/5/2011 (un mes después de acontecido el siniestro) de la que surge que a
dicha fecha la compradora se encontraba en posesión real de los inmuebles por
tradición verificada con anterioridad a dicho acto y sin intervención notarial. Trae a
colación también los dichos de la parte actora al entablar la demanda en cuanto alude a
que “aparentemente y conforme a la información recabada, algunas personas habían
estado cortando ramas, preparando para la construcción de un supermercado”, y a
las testimoniales obrantes a fs. 260, 261 y fs. 296.- 
Por su parte Paupi S.A. resiste la postura de la demandada negando que se encontrara
en posesión de la cosa al momento del accidente y alegando que el inicio de obras
empezó recién cuando se contó con la autorización administrativa respectiva. Como
Expediente Nro. 5537784   -   14 / 19

sustento ofrece prueba documental (fotografías de Google Earth que dan cuenta de
que no se había iniciado ninguna obra -fs. 128/134-, copia escaneada de la
autorización municipal para el inicio de obra - fs. 135-) y testimonial del arquitecto
encargado de la construcción del supermercado “A granel” (fs. 343/344).- 
Prosiguiendo al análisis de los elementos probatorios rendidos en la causa se colige
que efectivamente a tenor del contenido expreso de la escritura de fs. 238/239 la
tradición del predio se habría producido con anterioridad a la formalización de la venta
del inmueble. No obstante no hay ningún indicio que permita determinar la fecha
exacta en que se produjo la entrega material de la cosa. Al respecto debe desecharse
los dichos de la parte actora en la demanda en tanto no se aclara de donde se habría
recabado la información acerca de que la tala de árboles obedecía a las labores previas
a la construcción del supermercado. Por lo demás la afirmación resulta imprecisa y
carente de sustento probatorio.- 
Con relación a las testimoniales ofrecidas por Emprendimientos del Rio S.R.L., se
observa que el testigo Javier Gonzalo Martínez declara que no sabe en qué fecha se
compró el lote y que “Borello lo ocupó hasta finales del 2010” (fs. 260). Luego, el
testigo Claudio Sebastián Ochoa, a las preguntas acerca de quién detenta la titularidad
y desde qué fecha respecto a los lotes ubicados en la ruta provincial E 55 y Av. Juan
Domingo Perón responde que el dueño es el de “A GRANEL”,  desde principio del
2011. Asimismo a fs. 296 la Sra. Susana Raquel Pérez a las mismas preguntas indica
que el dueño es el Sr. Jalil “desde enero o febrero del 2011”.- 
A pesar de que las declaraciones son coincidentes en torno a que el propietario del
predio era el Sr. Jalil, y pareciera ser que era él quien lo detentaba a principios de
2011, debe observarse por un lado la falta de precisión en indicar la fecha exacta de la
adquisición del lote, frente a una escritura en la que consta que la transferencia
adecuada del derecho real de propiedad del inmueble (título y modo suficientes) se
Expediente Nro. 5537784   -   15 / 19

realizó el 12/5/2011. Por otra parte, los tres testigos tienen en común que todos
trabajan para Emprendimientos del Rio S.R.L., en la estación de servicio, como
operario y como empleada administrativa, respectivamente. De ello se deriva la
pérdida de valor convictivo de tales declaraciones, dado que su imparcialidad está
comprometida debido a la relación de dependencia existente con la parte demandada.- 
El hecho de que la eficacia y/o suficiencia convictiva de dichos testimonios no haya
sido puesta en tela de juicio por la parte contraria mediante los canales procesales
previstos en modo alguno exime al juzgador de valorar y ponderar la trascendencia de
los dichos (conf. criterio sostenido por este Tribunal en autos: “GREGORI, MARTA
ESTER C/ CONTOS, MARIA FERNANDA – ABREVIADO – DAÑOS Y
PERJUICIOS – ACCIDENTES DE TRANSITO – RECURSO DE APELACION
– EXPTE. N° 2196288/36”, Sent. 105 de fecha 03/10/2013).- 
En casos como el presente en los que los deponentes presentan un vínculo específico
con la parte que ofreció la testimonial, dicha prueba debe verse reforzada por
elementos probatorios adicionales que no importen una manifestación unilateral de
parte interesada. En este sentido y conforme las reglas de la sana crítica racional
referenciadas se exigen elementos de convicción independientes que corroboren o
denoten indicios que autoricen a tener por ciertos los dichos vertidos por la demandada
y sus empleados que rindieron declaración en el proceso, los que no se han agregado
en los presentes.- 
Por otra parte, la prueba ofrecida por Paupi S.A. tampoco es determinante en tanto la
fotografía de la ordenanza municipal que autorizaba el inicio de obra no ha sido
respaldada con la prueba informativa correspondiente por la Municipalidad de la
Calera, a la vez que de las fotografías de Google Earth tampoco desvirtuarían lo
sostenido por la demandada en tanto la limpieza y desmalezamiento del lote pudo
haber sido anterior a la construcción del súper. Igualmente a la declaración del testigo
Expediente Nro. 5537784   -   16 / 19

de fs. 343, arquitecto Ricardo José Lovo, al haber sido efectuada por un cliente de
Paupi S.A., le caben las mismas consideraciones efectuadas respecto a la testimonial
ofrecida por la demandada sobre el escaso valor conflictivo de este tipo de prueba
cuando quien declara tiene un vinculo especial con quien la propuso.- 
No obstante, debe tenerse presente sobre quien pesaba la carga de la prueba del
extremo controvertido, era sobre Emprendimientos del Rio S.A, ya que ésta era la
empresa titular registral del predio al momento del accidente y a ella correspondía
desvirtuar la presunción legal de que pese a ser la propietaria no tenía la posesión del
inmueble.- 
En definitiva, de un análisis circunstanciado e interrelacionado de los elementos
probatorios no se puede inferir de manera concluyente que efectivamente Paupi S.A.
fuera quien tenía la posesión de la cosa. Tal como se destacó, la norma contenida en el
anterior art. 1113 CC era clara al establecer que la responsabilidad por la cosas
compete al dueño o guardián de ellas. No habiéndose acreditado correctamente o con
prueba irrefutable la calidad de dueña o guardiana de Paupi S.A., no puede ser
condenada a responder ni siquiera solidariamente por el siniestro acaecido.- 
V.- Con respecto a las costas por la citación de Paupi S.A, lo que ha sido objeto de
agravio del apelante, en función de lo expuesto en el considerando precedente
corresponde sean soportadas por Emprendimiento del Río S.R.L, quien no logró
demostrar de manera acabada el motivo por el cual se trajo al tercero al pleito,
debiendo mantenerse la regulación de honorarios practicada en primera instancia.- 
En suma, corresponde rechazar el recurso de apelación incoado y confirmar la
resolución de primera instancia por los fundamentos expuestos en el presente recurso.- 
Finalmente, en relación a las costas por la tramitación del presente recurso, de la
expresión de agravios se desprende que si bien el impungnate solicita la condena de la
sociedad citada como tercera, pide que esta lo sea “aunque sea de manera solidaria”.
Expediente Nro. 5537784   -   17 / 19

De ello se deriva que la pretensión principal era la condena de Paupi S.A. de manera
exclusiva y, subsidiariamente, de forma conjunta con su representada. Frente a tal
posición la parte actora contestó el traslado indicando únicamente que resultaba ajena
a los agravios sin controvertir las quejas del recurrente, aun cuando de prosperar la
pretensión principal de la actora y condenarse exclusivamente a Paupi S.A. hubiera
perdido una obligada al pago. Es por ello que al no haber una verdadera oposición
corresponde que las costas del presente recurso lo sean por el orden causado (art. 132
CPCC).-  
Así voto.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Corresponde: 1) Rechazar la apelación incoada por el representante de
Emprendimientos del Río S.R.L. y en consecuencia, confirmar la Sentencia de
primera instancia por las razones brindadas en el presente recurso. 2) Imponer
las costas en la alzada por el orden de acuerdo a los fundamentos expuestos en el
considerando respectivo.-  
El SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC; 
SE RESUELVE: 1) Rechazar la apelación incoada por el representante de
Expediente Nro. 5537784   -   18 / 19

Emprendimientos del Río S.R.L. y en consecuencia, confirmar la Sentencia de
primera instancia por las razones brindadas en el presente recurso. 2) Imponer
las costas en la alzada por el orden de acuerdo a los fundamentos expuestos en el
considerando respectivo.- 
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.26
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.26
Expediente Nro. 5537784   -   19 / 19