DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera 
Nominación 
Autos: “Q., V. E. c/ M., J. L. y otro - Ordinario - Daños y perjuicios - Mala praxis” 
Resolución: Auto n.° 61 
Fecha: 15/4/2021 
Jueces: Julio Ceferino Sánchez Torres, Guillermo Pedro Bernardo Tinti y 
Leonardo Casimiro González Zamar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Vencido el plazo probatorio y luego de presentados los alegatos, la actora 
acompañó un nuevo estudio médico a la causa; disponiéndose su agregación. 
Notificada su incorporación, la citada en garantía se opuso y solicitó el desglose; 
petición que fue admitida por el tribunal. Contra éste proveído, la actora interpuso 
reposición con apelación en subsidio. Argumentó que se trataba de una 
actualización de la ecografía que fue ofrecida con la demanda y no de un 
documento autónomo que se pretenda incorporar al proceso tardíamente. La a 
quo mantuvo el proveído y concedió la apelación. Finalmente, la cámara confirmó 
el decreto impugnado en todo cuanto fue motivo de agravio, con costas a la 
accionante.  
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA. OFRECIMIENTO Y PRODUCCIÓN. Oportunidad procesal. Regla 
general. Preclusión. Excepciones 
 
De conformidad al art. 212 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC), toda 
medida probatoria deberá ser ofrecida, ordenada y practicada dentro del plazo de 
prueba. Vencido el término de prueba, las partes pierden el derecho de ofrecer, 
diligenciar y producir la prueba, surtiendo así los efectos del principio de 
preclusión. Dicho instituto enerva la viabilidad de realizar actos probatorios a 

 
mérito de la extemporaneidad de su introducción al proceso. Sin embargo, la 
propia norma del art. 212 del CPCC reconoce dos supuestos de excepción: la 
prueba documental y la prueba confesional. 
 
PRUEBA DOCUMENTAL. DOCUMENTOS EMANADOS DE TERCEROS. 
Estudios médicos actualizados. Oportunidad procesal para su ofrecimiento 
 
La documental emanada de terceros, en tanto requiere ser reconocida por su 
emisor, sólo puede ser ofrecida al tiempo de interponer la demanda y de 
contestarla (arg. arts. 182 y 192, CPCC) o dentro del plazo general de prueba (arg. 
art. 212, CPCC). Esta solución también se aplica aunque se alegue que se trata 
de una actualización de un estudio médico. Pues, en definitiva, aunque la 
accionante haya ofrecido como prueba documental un estudio médico al tiempo de 
promover su demanda, lo cierto es que pretende en esta instancia incorporar un 
nuevo estudio médico que, lisa y llanamente, constituye un documento distinto al 
ofrecido oportunamente.