DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima 
Nominación 
Autos: “Banco de la Provincia SA c/ Gaz SA - Ordinario - Consignación”, 
expediente n.° 5781418 
Resolución: Auto n.° 32 
Fecha: 9/3/2021 
Jueces: María Rosa Molina, Rubén Atilio Remigio y Miguel Jorge Flores 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La apoderada de parte demandada interpuso incidente de nulidad de la e-cédula 
que la anoticiaba de un traslado para expresar agravios. Expresó que la contraria 
la notificó durante el receso judicial cuando los letrados no tienen obligación de 
consultar en el sistema Extranet, y que al finalizar aquel el sistema no arrojó como 
novedad ninguna e-cédula porque el plazo de cinco días de avisos de novedades 
ya había transcurrido. Expresó que al ser notificado del decreto que le anotició el 
decaimiento y al consultar el historial de e-cédula le apareció la cédula remitida 
por la actora que desconocía. Finalmente, planteo reposición del decreto que le 
tuvo por decaído el derecho dejado de usar. La cámara declaro inadmisible el 
incidente de nulidad de cédula por extemporáneo y rechazó por manifiestamente 
improcedente el recurso de reposición.  
 
 
SUMARIOS:  
 
INCIDENTE DE NULIDAD DE CÉDULA. Cómputo del plazo. E-CÉDULA. 
Servicio Extranet: Barandilla Virtual - Mis eCédulas Recibidas. Obligación del 
letrado de revisar la Barandilla Virtual. Acuerdo Reglamentario, TSJ, Serie 
"A" 1103/12  
El art 78 del CPC, exige la articulación del incidente de nulidad dentro de los cinco 
días de conocido el “acto viciado”. Este plazo se computa desde que el interesado 
toma conocimiento del acto viciado por cualquiera de los medios de notificación 

 
contemplados por la ley ritual. En las notificaciones mediante e-cédula, la 
comunicación queda disponible en el servicio Extranet (Barandilla Virtual - Mis 
eCédulas Recibidas), del sitio oficial del Poder Judicial de Córdoba en Internet, y 
es carga de los letrados consultarlo periódicamente, siendo responsabilidad de los 
mismos el no haber accedido para tomar conocimiento de la notificación de la 
providencia o resolución (art. 4 del Acuerdo Reglamentario TSJ “A” 1103/12). 
 
PLAZOS PROCESALES. E-CÉDULA. Notificación enviada durante la feria 
judicial. Servicio Extranet: Barandilla Virtual - Mis eCédulas Recibidas. 
Reanudación de la actividad tribunalicia. Validez de la cédula. Obligación del 
letrado de revisar la Barandilla Virtual. SERVICIO DE NOVEDADES. Mensaje 
de cortesía: duración 
Como en el campo “Mis Novedades” del servicio Extranet (Barandilla Virtual- Mis 
eCédulas) la cuestión se mantiene por cinco días corridos, las notificaciones 
concretadas durante el receso judicial que los letrados no vieron ese día, tampoco 
figuran en “Mis Novedades” al momento de la reanudación de la actividad 
tribunalicia. Ello evidencia que la ubicación tanto de novedades en punto a actos 
procesales que se van concretando, cuanto respecto de notificaciones que se 
reciben, no libera a los profesionales de la carga de consulta del SACM, desde 
que la imposición de la novedad equivale a un mensaje de cortesía que en modo 
alguno sustituye la notificación, que se encuentra en “Mis eCédulasRecibidas” sin 
tal límite temporal. 
 
PLAZOS PROCESALES. E-CÉDULA. Servicio Extranet: Barandilla Virtual - 
Mis eCédulas Recibidas. Obligación del letrado de revisar la Barandilla 
Virtual. Alcance 
Las notificaciones que se encuentran en “Mis eCédulasRecibidas” equivalen a la 
cédula papel que debe ver el letrado al reintegrarse a la actividad, precisamente 
porque es de público conocimiento que al estar las novedades solo por 5 días 
corridos, existe siempre el riesgo de que haya alguna notificación, o algún decreto 
que quede notificado conforme art. 153 CPC. Ello determina que no es el aviso de 
cortesía lo que determina la vigencia de los plazos, sino la existencia de la 
actuación a la que los letrados pueden -y deben- acceder. 
 

 
PLAZOS PROCESALES. E-CÉDULA. Servicio Extranet: Barandilla Virtual - 
Mis eCédulas Recibidas. Obligación del letrado de revisar la Barandilla 
Virtual. Servicio de Novedades 
El servicio de novedades brindado durante cinco días de la cédula, no sustituye "la 
barandilla virtual" en donde se encuentran disponibles las notificaciones. El 
letrado, aun cuando no las vea en esa bandeja de novedades tiene la carga de 
revisar en el servicio extranet (Mis eCédulasRecibidas), del sitio oficial del Poder 
Judicial de Córdoba, para revisar que cédulas están cargadas.