SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5729276 - 
- GUZMAN, MARIA FERNANDA C/ ZARANDON, ROBERTO JOSE Y
OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
 
AUTO NUMERO: 265. CORDOBA, 23/12/2021.  
 
Y VISTO: 
El recurso de casación articulado por el Dr. Fernando Servigon Nakano, apoderado de
la actora, fundado en los incs. 1° y 3° del art. 383 del CPCC (fs. 111/120 vta.) en autos
“GUZMAN, MARÍA FERNANDA C/ ZARANDON, ROBERTO JOSÉ Y OTRO
– ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ.  – ACCIDENTES DE TRÁNSITO -
RECURSO DE CASACIÓN – EXPTE. 5729276” en contra del Auto nº 154, de
fecha 24 de septiembre de 2020, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Primera Nominación de esta ciudad (fs. 99/103 vta.). 
Corrido el traslado de ley, el mismo es evacuado por el Dr. Marcelo Pastor Garzón,
apoderado del demandado, con fecha 30 de noviembre de 2020. 
Mediante el Auto n° 18 de fecha 04 de marzo de 2021, la Cámara interviniente dispuso
conceder la casación por el motivo del inc. 1°, rehusando el motivo del inc. 3°. 
Dictado y firme el decreto de autos con fecha, queda el recurso en condiciones de ser
resuelto. 
Y CONSIDERANDO: 
I. El actor impugnante se alza frente a la resolución a través de la cual la Cámara a quo
SUPERIOR
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 265
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1268-1274

confirmó la declaración de perención de la instancia principal. 
El escrito de casación, por la causal que ha sido habilitada, admite el siguiente
resumen. 
Luego de referirse al cumplimiento de los requisitos formales y de relacionar los
antecedentes relevantes, alega la violación del principio de congruencia.  
Afirma que el Magistrado de primera instancia omitió analizar el trámite incidental
asignado a la excepción de defecto legal, siendo que se trataba de una circunstancia
que surgía palmariamente de las constancias de la causa, y que por ende, comprendía
el aspecto fáctico sobre el cual debía expedirse al resolver el planteo de perención. 
Sostiene que no obstaba a ese análisis, el hecho que su parte no lo hubiere esgrimido
como argumento defensivo al contestar el traslado de la perención. 
Aduce que el Juez de primera instancia y el Tribunal de alzada -por derivación-,
debieron aplicar la norma que regía el caso de autos, independientemente de los
argumentos utilizados por los contendientes, y sin que ello implique vulnerar el
principio de congruencia. 
Sostiene que aun cuando pudiera interpretarse que su parte debía alegar o acreditar el
argumento defensivo exacto, lo cierto es –alega- que el Tribunal “no puede negarse a
ver” la realidad que emerge palmariamente de las constancias de la causa. 
Afirma que si la decisión impugnada incorporaba el análisis de la excepción de defecto
legal, igualmente hubiera guardado correspondencia con la pretensión del incidentista
-tendiente a que se declare la perención-, y con la oposición esgrimida por su parte. 
En base a tales premisas, alega que el Juez de primera instancia debió analizar las
constancias de autos y advertir: i) que se había planteado -como de especial y previo
pronunciamiento- la excepción de defecto legal, de la cual se ordenó correr el traslado
pertinente, y ii) que dicho acto nunca fue cumplimentado por la parte excepcionante. Y
que sobre dicha plataforma fáctica debió efectuar la actividad de calificación o

subsunción legal. 
A continuación esgrime que la excepción de defecto legal está prevista entre las
excepciones de previo y especial pronunciamiento, y que la misma reviste el carácter
de dilatoria. 
Destaca que la carga de impulso recaía sobre la parte que introdujo el planteo, es decir,
la demandada, y que por lo tanto debía indagarse si el actor conservaba la carga de
impulsar el proceso principal estando pendiente aquella cuestión incidental. 
Transcribe jurisprudencia de este Alto Tribunal que admite la posibilidad de caducidad
de la instancia principal estando pendiente una excepción dilatoria, y desarrolla el
análisis de las teorías del paralelismo y del escalonamiento. 
Afirma que la excepción de defecto legal planteada en autos, significó la suspensión
del proceso principal, y además la carga de impulsar el incidente en cabeza del
demandado. 
En base a los argumentos expuestos, sostiene que la resolución de primera instancia
incurrió en incongruencia, y que la Cámara a quo al confirmar dicha decisión incurre
en el mismo vicio “de manera derivada”. 
Afirma que los Vocales no ingresaron a analizar el fondo de la cuestión planteada en
su recurso de apelación, limitándose a expresar que la defensa que pretendió introducir
resultaba tardía. 
Sobre el punto esgrime que si bien es cierto que dicho argumento defensivo no fue
propuesto en la instancia anterior, también lo es que el magistrado cuenta con amplias
atribuciones para determinar la procedencia del acuse de perención, de modo que
puede valorar la concurrencia de algún factor enervante, aun cuando haya sido
silenciado por la parte incidentada. 
Aduce que si de las constancias de autos surge un motivo que justifica la
improcedencia de la perención, resulta inconcebible que se dicte un pronunciamiento

que declare la caducidad de la instancia, aun cuando aquel motivo no haya sido
aducido por la parte. 
En ese sentido, sostiene que el Juez tiene la atribución y el deber de emitir su decisión
sobre la hipótesis fáctica planteada, sin estar constreñido por la definición técnica
aportada por los litigantes. 
Aduce que la a quo ha limitado de un modo incorrecto la base fáctica del incidente, y
que a partir de ese vicio arribó a un resultado que se aparta del plexo normativo sobre
la materia. 
Reitera que auto resulta incongruente porque omitió dar respuesta a los agravios de
apelación esgrimidos por su parte. 
Agrega que la a quo incurre en un exceso de poder al no delimitar correctamente la
base fáctica del pronunciamiento. 
A continuación denuncia la violación de la fundamentación lógica. 
Afirma que la resolución cuestionada incurre en el error lógico denominado “falacia
de afirmación del consecuente”. En sustento expone el silogismo sentencial que estima
correcto, y a la par de ello, el silogismo realizado por el Tribunal. 
A continuación desarrolla argumentos tendientes a señalar distintos errores en el
razonamiento efectuado por el Tribunal. 
Finalmente denuncia la violación de las formas y solemnidades del proceso. 
Requiere que este Alto Tribunal en carácter de “guardián de la formas” revise la grave
inobservancia de las normas del procedimiento, en particular de los arts. 427, 428 en
concordancia con el art. 340 CPCC. Cita jurisprudencia en sustento. 
Afirma que la causal casatoria surge del error al fijar el dies a quo el 27 de mayo de
2017, cuando debió ser seis meses después, es decir, el 27 de noviembre de 2017, con
lo cual el dies ad quem fue el 27 de noviembre de 2018 según la teoría del cómputo
sucesivo asumida por este Alto Tribunal. 

II. La resolución impugnada es susceptible de equipararse a una sentencia definitiva,
tal como lo ha expresado la Cámara al conceder el recurso extraordinario. 
Por más que se limita a resolver sobre un asunto que atañe al trámite del proceso y no
concierne a la pretensión que en él se ventila, de todas maneras por vía indirecta tiene
fuerza de definitiva sobre ésta, porque la desaparición del efecto interruptivo de la
prescripción que en su momento suscitó la demanda impedirá que pueda ser reeditada
eficazmente en un nuevo juicio. 
En efecto, la convalidación de la declaración de caducidad traería como consecuencia
el transcurso del plazo de dos años que para la prescripción de las acciones de
responsabilidad civil extracontractual -como es la que se ventila en autos- consagraba
el art. 4037, Código Civil anterior (fs. 1/4vta.). 
Se hace aplicación de jurisprudencia que tiene establecida el Tribunal en relación a
este tipo de situaciones (Autos Interlocutorios N° 117/05, 207/09, 393/12 y 156/16
entre otros). 
III. El embate entraña el disenso del impugnante con el criterio adoptado en la
resolución en crisis, respecto a los límites que impone el respeto de la “congruencia”,
como elemento imprescindible para la correcta construcción de un acto jurisdiccional
válido. 
Teniendo en cuenta la naturaleza eminentemente procesal del “principio de
congruencia”, desde que su cabal funcionamiento depende de la interpretación de
normas de índole adjetiva (arts. 330 y 332, CPC), se advierte la verdadera entidad del
embate, en cuanto plantea la configuración de un presunto vicio “in procedendo”,
respecto de los cuales es competente esta Sala por la vía escogida (inc. 1° del art. 383,
CPC).  
IV. Adelantamos opinión en sentido favorable a la procedencia del recurso de casación
impetrado, con sustento en los siguientes fundamentos. 

a. En la resolución en crisis, el Tribunal a quo inició por señalar que todas las críticas
contenidas en la expresión de agravios de apelación del actor impugnante, fincaban en
señalar que la instancia del juicio principal se encontraba suspendida, en virtud de la
excepción de defecto legal que había planteado la parte demandada. 
A renglón seguido, advirtió que tal defensa no había sido postulada al contestar el
traslado del incidente de perención, puntualizando además que en esa oportunidad sólo
invocó -en procura del rechazo de la perención- el diligenciamiento de una cédula de
notificación en el beneficio de litigar sin gastos conexo. 
En base a tales premisas, asumió que la defensa fundada en el efecto suspensivo de la
excepción de previo y especial pronunciamiento resultaba “indudablemente tardía”,
expresando en sustento que “A tenor de la regla establecida en el art. 332 del Código
Ritual, la expresión de agravios no es la oportunidad procesal para introducir nuevos
capítulos a debate en el proceso…” y que “la competencia de Alzada se encuentra
limitada por un lado a las cuestiones propuestas en la instancia anterior y por el otro,
a los agravios expresados en la apelación”. 
En definitiva, concluyó que “No puede admitirse una estrategia defensiva que no
integró la cuestión sometida a decisión, pues el derecho de defensa en juicio debe
entenderse en beneficio de ambos polos de la relación jurídica procesal. Admitir esta
forma de conducir los pleitos implicaría quitar de ellos toda garantía, previsibilidad y
orden, pues el debate podría renovarse constantemente, con grave detrimento de la
seguridad jurídica y del derecho de defensa en juicio de los derechos de la parte
contraria” (fs. 102 vta.). 
b. El criterio asumido en el pronunciamiento en crisis no resulta conforme a derecho,
pues parte de una equívoca concepción del funcionamiento y alcances del principio
que sujeta o condiciona la construcción de las resoluciones judiciales, a la existencia
de identidad entre lo que se debe resolver y las pretensiones y excepciones o defensas

oportunamente formuladas por las partes. 
En el plano conceptual, debemos señalar que el principio de congruencia enlaza con el
principio dispositivo, configurando en el proceso una doble garantía, por un lado,
establece los límites a los que debe someterse el juzgador, evitando arbitrariedades, y
por otro lado, otorga seguridad a las partes, en cuanto conocen de qué defenderse. En
otras palabras, la concordancia entre demanda y sentencia evita que el demandado o
reconvenido, pueda llegar a ser condenado en virtud de pretensiones o hechos respecto
de los cuales no tuvo oportunidad de defenderse. Tales fundamentos erigen a la
congruencia en requisito ineludible de validez del pronunciamiento judicial. 
En relación a este asunto y a propósito de la congruencia en la causa, desde la doctrina
se ha dicho que la misma “…alude a los hechos que configuran la causa de pedir,
entendiéndose por tal la invocación de una situación de hecho a la cual el actor le
asigna una determinada consecuencia jurídica que resulta determinante de aquella y
que no puede ser modificada posteriormente sin desmedro de la garantía de defensa
en juicio. Es decir que el vicio en este caso se verifica cuando la sentencia produce un
trocamiento de la ´causa petendi´, por adicionar a la pretendida, otra causa de pedir
(….) Sin embargo, ello no obsta a que en los casos en que la pretensión haya sido
rotulada bajo una afirmación jurídica que no corresponda a los hechos relatados, el
tribunal pueda, por vía del principio ´iura novit curia´, reencuadrar el caso en la
formulación jurídica que corresponda, como tarea previa a la dilucidación de la
causa. Es evidente que tal labor no implica un trocamiento de la causa de pedir, sino
que sólo importa subsumir a la misma, en el ´nomen iuris´ que le corresponde
(Vénica, Oscar H., "Código Procesal Civil y Comercial de la Pcia. de Córdoba - Ley
8465- Comentado-Anotado-Concordancias-Jurisprudencia-", T. III, ps. 213/214). 
A su turno esta Sala ha sostenido que “El tribunal no puede tomar como causa o
fundamento de la acción solamente el ´nomen iuris´ utilizado por el actor,

desentendiéndose de los hechos descriptos en la demanda, porque si aquél no coincide
con éstos, su deber es proveer a la hipótesis fáctica y no a la definición técnica
empleada por el demandante. El contenido de la demanda no se determina por el
concepto jurídico que haya usado el actor para definir los hechos, sino por los hechos
mismos, independientemente de toda calificación” (Auto n° 409/90); “…dentro de lo
que es materia sometida a decisión, los sentenciantes pueden resolver con sus propios
fundamentos y aun cuando fueran distintos de los formulados por las partes, siempre
que las razones que aporten no desemboquen en una transformación o modificación
de la pretensión u oposición (Sent. n° 12/98). 
Enfocado el tema desde la perspectiva del litigante que apela, autorizada doctrina
expresa lo siguiente: “Como la función de la apelación es provocar un nuevo juicio
sobre la misma demanda ya juzgada en primera grado, está prohibido proponer en esta
oportunidad hechos que no fueron sometidos a conocimiento del juez y que impliquen
introducir nuevas demandas en segunda instancia (art. 332). Pero no es demanda
nueva, y por eso no está prohibida, la modificación del punto de vista jurídico bajo el
cual fueron definidos los hechos en primer grado, pues si esto puede hacerlo el
Tribunal aun de oficio (iura novit curia) con mayor razón pueden hacerlo las partes…”
(Comentario de Fontaine, J., al art. 371, en “Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba” – Director: Dr. Rogelio Ferrer Martinez – Ed. Advocatus – t. I,
pag. 701). 
c. La aplicación de tales pautas conceptuales al caso, nos lleva a descartar el exceso o
extralimitación atribuida a la expresión de agravios de apelación. 
Debemos puntualizar que el argumento central invocado por el impugnante en dicho
recurso de apelación, fincó en poner de manifiesto que la instancia principal se había
suspendido por el lapso de seis meses, en virtud del trámite asignado a la excepción de
previo y especial pronunciamiento planteada por el demandado. 

Tal argumentación expuesta en la alzada no importó incorporar un elemento fáctico
novedoso. En efecto, si bien se mira, la defensa vinculada al efecto suspensivo de la
excepción constituye un argumento que opera en el plano jurídico, y en función de los
actos procesales que surgen de las propias constancias de la causa y que además
fueron puestos de manifiesto por las partes desde el inicio del incidente de perención. 
En otras palabras, el argumento no introdujo una modificación a la base fáctica
conformada en el marco del incidente de perención del juicio, pues en realidad sólo se
trató de un nuevo punto de vista jurídico en torno de la excepción y de su influencia
sobre el curso de la instancia principal, a la luz de la jurisprudencia fijada por este Alto
Tribunal. 
De ello se extrae el error incurrido por la a quo al desestimar las argumentaciones
invocadas en la alzada, en cuanto desde la perspectiva de la congruencia no existía
óbice para ingresar a su análisis. 
d. Desde el enfoque del principio “iura novit curia”, los jueces invisten la potestad de
efectuar la calificación jurídica del caso sometido al conocimiento de ellos, con
independencia del encuadramiento que hayan efectuado las partes.  
En el ámbito del incidente de perención su operatividad importa el poder del Tribunal
de determinar las normas aplicables, y por añadidura, de seleccionar el plazo de
caducidad que debe operar en el procedimiento en curso. 
Adviértase que desde tal punto de vista, aun cuando a través de la apelación el actor
hubiera insistido con la defensa inicial sobre el acto impulsorio realizado en el
beneficio, de todos modos la Cámara hubiera podido desentenderse de tal argumento y
decidir la suerte del incidente a la luz de un encuadramiento jurídico distinto, sin
incurrir por ello en ningún exceso de las atribuciones que le corresponden. 
e.En virtud de lo expuesto, corresponde declarar procedente la casación, y en
consecuencia, anular la resolución de segunda instancia. 

Las costas de la sede extraordinaria se imponen a la parte demandada en su condición
de vencida (arts. 130 y 133 CPCC). 
Los honorarios del Dr. Fernando Servigon Nakano se establecen en el 7% del mínimo
de la escala del art. 36 de la ley 9459 (arts. 36, 39, 40, 41 y 83, inc. 2º, 1º parte). No
corresponde regular honorarios en esta oportunidad al letrado de la parte demandada
(art. 26, ley cit.). 
V. Se resuelve sin reenvío el recurso de apelación que queda pendiente (art. 390,
CPCC). 
a. El actor cuestiona el Auto 842 de fecha 08 de noviembre de 2018, por el cual el
Juez de 1° Inst. y 42° Nom., hizo lugar al incidente planteado por el codemandado Sr.
Roberto José Zarandon, declarando la perención de la instancia del juicio principal. 
Si bien ataca el pronunciamiento atribuyéndole distintos vicios de fundamentación,
como así también la errónea interpretación de normas procesales, el argumento central
consiste en señalar que el juez pasó por alto la suspensión operada por el lapso de seis
meses, entre el 29 de mayo de 2017 y el 29 de noviembre de 2017, en virtud del
planteo de la excepción de defecto legal efectuado por la demandada. 
En ese sentido, esgrime que a dicha excepción se le asignó el trámite de juicio
abreviado, cuyo término de perención es de seis meses; que por lo tanto, recién a partir
del 29 de noviembre de 2017 empezaba a computarse el plazo anual del art. 339, inc.
1°, CPCC. 
En tal inteligencia, sostiene que el pedido de perención resultó prematuro, por cuanto
la instancia recién quedaba en condiciones de caducar el 29 de noviembre de 2018. En
fundamento invoca jurisprudencia sentada por este Alto Tribunal sobre el tópico. 
b. Al evacuar el traslado del recurso de apelación, el Dr. Marcelo Pastor Garzon -
apoderado del codemandado Roberto J. Zarandon-, esgrime que los agravios no
resultan admisibles, alegando que en la oportunidad de contestar el incidente de

perención, el único argumento fue la existencia de una notificación diligenciada en el
beneficio de litigar sin gastos conexo. Afirma que la Cámara carece de competencia
para analizar el planteo, por exceder los términos en que se trabo la litis en primera
instancia.  
Hace notar que al requerir la perención sostuvo -de modo implícito- que el incidente
promovido vía excepción no suspendía el plazo de perención del principal, y que de
hecho afirmó que el plazo comenzaba a correr con el proveído que dio trámite a la
excepción. Señala que además el punto fue consentido -en tanto no controvertido- por
el apelante, quien no puede ahora volver sobre sus propios pasos y pretender que el
plazo comenzó a correr en otro momento. 
c. Corresponde tener por reproducidos los fundamentos desarrollados en el apartado
anterior sobre el principio de congruencia y el principio iura novit curia, y sobre la
base de tales premisas, desestimar el planteo efectuado sobre el exceso en que habría
incurrido el apelante en relación a la competencia de alzada. 
d. Despejado tal aspecto preliminar, corresponde encarar el examen de la queja que
esgrimió la parte actora en sustento de su apelación, y determinar si desde ese enfoque
había operado la perención del juicio principal. 
En ese sentido, cabe señalar que el último acto procesal previo al planteo de
caducidad, consiste en el proveído de fecha 29 de abril de 2017, por el cual se tiene
por interpuesta la excepción de defecto legal con el trámite de juicio abreviado, y se
ordena el correspondiente traslado al actor por el plazo de seis días (fs. 45). 
En torno a esta clase de situaciones este Alto Tribunal tiene sentada -desde hace varios
años- firme jurisprudencia, cuyas conclusiones se plasman en el siguiente apartado: “
X. Conclusión: De todo lo expuesto, y siguiendo la línea argumental plasmada en el
iter racional del presente decisorio, puede concluirse que la solución al problema en
la especie es la siguiente: 

X.1. Las denominadas excepciones dilatorias tienen naturaleza jurídica procesal de
incidentes. 
X. 2. Si la excepción dilatoria es planteada en juicio ordinario, en forma de artículo
previo, tiene efectos suspensivos en relación a la causa troncal. 
X. 3. Una vez interpuesta la excepción de previo y especial pronunciamiento, la carga
del impulso procesal cesa para el actor mientras el proceso está suspendido, pero no
cesa la carga de remover el obstáculo que lo suspende, pidiendo la caducidad del
incidente en cuanto se encuentre en condiciones legales de hacerlo. Si no lo hace, a
partir de ese momento vuelve a continuar el curso del plazo de perención suspendido. 
X.4. Con este criterio se procura preservar la objeción de la tesis del paralelismo
protegiendo el interés del incidentado en no impulsar el incidente, especialmente
cuando el lapso de perención del principal es igual al del incidente, como así también
la objeción que reprueba relevarlo de la carga de impulsar el procedimiento mientras
el incidente no concluya, cualquiera sea la causa por la que no concluye, según lo
propugna la tesis del escalonamiento”  (Auto 154, del 06/08/01, en autos “BANCO
SOCIAL DE CORDOBA C/ FEIGIN ELIZABETH MIREYA- ORDINARIO -
RECURSO DE CASACION”). 
Conviene agregar que esta doctrina ha sido ratificada y reiterada en fallos posteriores
en relación a incidentes suspensivos en general (esta Sala, autos n° 204/03, 64/12 y
196/19, entre otros). 
Aplicando tales pautas al sublite, debemos señalar que el último acto impulsorio está
dado por la articulación el 26 de mayo de 2017 de la excepción de defecto legal (fs.
41/44), que según las pautas fijadas, determina la suspensión del trámite del juicio
principal por el término de seis meses, es decir hasta el 26 de noviembre de 2017.
Recién en esa fecha comienza el curso del plazo de perención del juicio principal, el
cual vence entonces el 26 de noviembre de 2018. De ello se extrae que el planteo de

caducidad efectuado el 24 de julio de 2018 luce prematuro. 
Por lo expresado corresponde hacer lugar al recurso de apelación del actor, y
consecuentemente, revocar la resolución de primera instancia en el aspecto sustancial
y accesorios. En su lugar, se dispone el rechazo del incidente de perención de instancia
del juicio principal. 
VI. Costas. Las costas de ambas instancias, se imponen a cargo del codemandado
Roberto José Zarandón, a cuyo fin se regulan los honorarios del Dr. Fernando
Servigon Nakano por sus trabajos en primera instancia en el 16% del mínimo de la
escala del art. 36 de la ley 9459 y por sus trabajos en la alzada en el 7% del mínimo de
la escala del art. 36, ib. (arts. 36, 39, 40 y 83, inc. 2º, 1º parte). No corresponde regular
honorarios al letrado de la contraria (art. 26 CA). 
Por ello; 
SE RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación planteado por el actor, y en consecuencia, anular
el Auto número ciento cincuenta y cuatro de fecha 24 de septiembre de 2020. Imponer
las costas al codemandado Roberto José Zarandón. Establecer los honorarios del Dr.
Fernando Servigon Nakano en el 7% del mínimo de la escala del art. 36 de la ley 9459
. No regular honorarios en esta oportunidad al Dr. Marcelo Pastor Garzón. 
II. Hacer lugar al recurso de apelación planteado por el actor, y en consecuencia,
rechazar el incidente de perención de instancia del juicio principal. Costas a cargo del
codemandado Roberto José Zarandón, a cuyo fin se regulan los honorarios del Dr.
Fernando Servigon Nakano por sus trabajos en primera instancia en el 16% del
mínimo de la escala del art. 36 de la ley 9459, y por sus trabajos en la alzada en el 7%
del mínimo de la misma escala. No regular honorarios en esta oportunidad a la Dr.
Marcelo Pastor Garzón. 
Protocolícese e incorpórese copia. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.23
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.23
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.23
JUSTINIANO Gonzalo Antonio
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.12.23