Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 35
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 379-390

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8660155 - CORTEGGIANO, ANTONIO ALBERTO C/ FERVARI, RAUL ALBERTO - ABREVIADO -
DAÑOS Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 35 DEL 02/09/2021  
 
 
SENTENCIA DEFINITIVA NUMERO 35  
En la ciudad de Río Cuarto, a los dos días del mes de septiembre del año dos mil
veintiuno, se reúnen en audiencia pública las Sras. Vocales de la Excma. Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Primera
Nominación de la Segunda Circunscripción Judicial, por ante mí, Secretario
autorizante, a efectos de dictar sentencia en los autos caratulados
“CORTEGGIANO, ANTONIO ALBERTO C FERVARI, RAUL ALBERTO-
ABREVIADO- DAÑOS Y PERJUICIOS- ACCIDENTE DE TRANSITO-
TRAM. ORAL”, (Expte. N° 8660155), elevados en apelación del Juzgado de Primera
Instancia y Séptima Nominación en lo Civil, Comercial y Familia de la ciudad de Río
Cuarto,  a cargo del  Dr. Santiago Buitrago, quien con fecha nueve de febrero de dos
mil veintiuno dictó la Sentencia número tres (3)  en la que resolvió: “... 1°Hacer lugar
a la demanda promovida por el Sr. Antonio Alberto Corteggiano, en contra del Sr.
Raúl Alberto Fervari, en virtud de la responsabilidad atribuida en los considerandos,
y en consecuencia condenarlo a abonar al actor en el plazo de diez (10) días de
quedar firme la presente resolución, la suma de pesos de pesos doscientos cincuenta y
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

siete mil quinientos ochenta y cuatro con sesenta y ocho centavos ($257.584,68), con
más los intereses fijados en el considerando respectivo. II) Imponer las costas al
demandado. III) Regular los honorarios profesionales del Dr. Emilio Simón  en la
suma de pesos sesenta y ocho mil ochocientos treinta y seis con sesenta y cinco
centavos ($68.836,65). No corresponde regular honorarios del Dr. Luis Storani, en
esta oportunidad (art. 26 ley 9456). Regular los honorarios del Perito Oficial, Ing.
Mecánico Martín Turletti, en la suma de 12 JUS, que asciende a la suma de pesos
veintidós mil ciento sesenta y siete con cuarenta y ocho centavos ($22.167,48),
conforme las reglas de evaluación cualitativas dispuestas en el art. 39 y lo dispuesto
por el art.49 de la ley 9459. Regular los estipendios profesionales del Perito Oficial
Mariana Cecilia Brullo, en la suma de 12 JUS, que ascienden a la suma de pesos
veintidós mil ciento sesenta y siete con cuarenta y ocho centavos ($22.167,48),
conforme las reglas de evaluación cualitativas dispuestas en el art. 39 y lo dispuesto
por el art.49 de la ley 9459. Asimismo se adicionará a los estipendios regulados el
aporte correspondiente a las respectivas Cajas de Previsión, por haberlo
expresamente solicitado a fs.  158 vta.  y escrito presentado con fecha 09/11/2020 ,
todo ello sin perjuicio del IVA en caso de corresponder. Dichos estipendios
devengaran los intereses establecidos en el considerando respectivo, deduciendo de
dicha suma en el caso de haber existido adelanto de gastos conforme fs. 144 y 154.
IV) Hacer extensiva la condena a “Río Uruguay Seguros Cooperativa Limitada.” en
los términos del art. 118 y conc. de la Ley de Seguros Nº 17.418…”. 
El Tribunal sentó las siguientes cuestiones a resolver: 
 1°) ¿Procede el recurso de apelación interpuesto por el apoderado del demandado y  la
citada en garantía Rio Uruguay Seguros  Cooperativa Limitada?   
2°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al sorteo de ley practicado, se estableció que el orden de emisión de

los votos es el siguiente: Señoras Vocales Mariana Andrea Pavon y Sandra E. Tibaldi
de Bertea. 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA la Sra. Vocal Mariana Andrea Pavón
dijo, dijo:      
I) La sentencia en recurso contiene una relación de causa que cumple acabadamente
con los recaudos formales, lo que permite la remisión a la misma, por razones de
brevedad y a los fines de evitar repeticiones. En este proceso de daños, en el cual el
actor reclama  se le indemnicen los perjuicios sufridos a raíz del accidente acaecido el
diecisiete de octubre de dos mil dieciocho siendo aproximadamente las 12,30 hs, en
Calle Gobernador Guzmán N° 1774, de esta ciudad, el juzgador resolvió, en lo que
aquí interesa, hacer lugar parcialmente  a la pretensión de daños y perjuicios; imponer
las costas  al demandado vencido; regular los honorarios al letrado de la accionante y
los peritos oficiales actuantes; y hacer extensiva la condena a la citada en garantía Rio
Uruguay Seguros  Cooperativa Limitada. Contra el pronunciamiento se alzó el
apoderado del  demandado y aseguradora, interponiendo tempestivamente recurso de
apelación. Elevados los autos a este Tribunal, se ordenó el traslado contemplado en el
art. 371 del CPCC a la parte demandada y citada en garantía, las que expresaron
agravios a través de su mandatario, Dr. Luis Teobaldo Storani, en los términos del
escrito incorporado electrónicamente con fecha 04/05/2021, los que fueron
contestados por el apoderado del actor, conforme la presentación de 11/05/2021.-
Dictado y firme el proveído de autos, y anoticiadas las partes de la integración del
Tribunal, la causa ha quedado en condiciones de ser resuelta. 
II)El mandatario de la aseguradora citada en garantía se agravia, por la solución
adoptada en el fallo, sobre la base de lo siguiente: A) Le achaca al Sentenciante no
respetar las categorías y rubros indemnizatorios establecidos por el codificador y,
fundamentalmente, cuestiona el quantum por ser totalmente irregular y

desproporcionado. Hacer lugar a la indemnización por lucro cesante sin prueba alguna
directa. Otorgar a la incapacidad sobreviniente la entidad de rubro indemnizatorio per
se.  B) No adecuar las costas a lo normado por el ordenamiento adjetivo, en el
supuesto de vencimientos recíprocos.  En cuanto al Primer agravio, cuestiona que: a)
se considere a la incapacidad como daño resarcible autónomo en este caso concreto; b)
se otorgue arbitrariamente una indemnización a la accionante por lucro cesante-
incapacidad sobreviniente, sin apegarse al ritual establecido por el legislador; y c)
objeta la variable del juez al tomar el Salario Mínimo Vital y Móvil para el cálculo del
rubro, dando por hecho que el actor realizara labores, cuando entiende que no hay
material probatorio alguno para arribar a esa idea. Refiere que al establecer el quantum
de la indemnización correspondiente al rubro incapacidad, no se observa morigeración
alguna en relación a la subespecie que corresponde para el caso, por lo que se otorga
lucro cesante, y no pérdida de chance como debería ser. Transcribe el considerando
IV, apartado 5) incapacidad física-lucro cesante, que trata el punto, al que me remito
en honor a la brevedad. Concretamente y luego de la transcripción, expresa que a los
efectos de una clarificación en respaldo del presente agravio, para la reparación del
daño, el Código Civil y Comercial de la Nación prevé una metodología a la cual
apegarse. Cita doctrina. Expresa que disiente con lo concluido por el juez de primera
instancia, ya que a partir de una hipótesis incompleta lleva a errores considerables,
como sucede al otorgarle entidad a la incapacidad como un rubro autónomo, cuando
de ninguna manera lo es, en la medida que no se verifique si la incapacidad resultante
del evento dañoso, repercute efectivamente  en el ámbito patrimonial o
extrapatrimonial de la víctima. En tal caso, el daño resarcible (señala) será el daño
patrimonial (en sus variantes daño emergente, lucro cesante o pérdida de chance) y el
daño moral. Cita doctrina. Sostiene que la incapacidad no es un rubro indemnizable
per se, y manifiesta que acá se resolvió otorgar lucro cesante, por lo que debe quedar

probado efectivamente las ganancias que el actor dejó de percibir a causa del siniestro.
Entiende que no puede ser indemnizado este daño patrimonial, ya que no se ha
acreditado que se haya reducido la aptitud laborable del Sr. Corteggiano de modo tal
que le impidiera procurar su subsistencia. No se ha probado de forma directa que tarea
realiza, ni el monto que percibía por ella. Refiere que el juez al determinar que tomaría
a los fines del cálculo el Salario Mínimo Vital y Móvil, no explicó si el actor trabajaba
o no, si cobraba algún tipo de remuneración y a cuanto ascendía ésta. Aplicó la
formula Marshall sobre esta variable (S.M.V.M), sin obrar constancia de ingresos, ni
de la actividad que el actor refirió que realizaba. Entiende que existe contradicción en
lo expresado por el magistrado, al fijar el quantum en el rubro, ya que no hay
información de AFIP, ni recibo de sueldo, ni de locación de servicios, ni ningún otro
elemento que sirva de apoyo, para acreditar la actividad que realizaba el actor, y las
ganancias. Es por ello, que el a quo no pudo considerar otro rubro, que no fuera
pérdida de chances. Concluye que se debe hacer una distinción entre las categorías que
podrían ingresar ante las ganancias dejadas de percibir, o afectación de las aptitudes
productivas de la persona: la pérdida de chance y el lucro cesante. La primera se
corresponde con la frustración de una chance, o la pérdida de la posibilidad de un
beneficio probable futuro, integrante de la facultad de actuar del sujeto en cuyo favor
la esperanza existe. Entiende que la chance es la oportunidad verosímil de lograr una
ventaja o de impedir una pérdida. El daño indemnizable radica en la frustración de esa
oportunidad a raíz del hecho lesivo. Refiere a cita jurisprudencial, que conceptualiza el
lucro cesante, como “la ganancia o utilidad de que se ve efectivamente privado el
damnificado a raíz del ilícito. Ello implica una falta de ganancia o de un
acrecentamiento patrimonial que el damnificado habría podido razonablemente
obtener de no haberse producido el ilícito y corre a cargo de quien lo reclama la
prueba de su existencia”. (C.C Cba.4ta, “Empresa General Paz c/ Lizio, Alberto y

otro” LLC 985-251 (126R). Considera por ello, que el lucro cesante no se encuentra
acreditado, porque no surge probado que el actor trabajara, que percibiera
remuneración alguna; y considera que la subespecie que se acogió es “perdida de
chance”, ya que lo resarcible es la mutilación de la oportunidad o probabilidad de
obtención de aumento de las ganancias, lo que implica cobertura de una proporción
limitada de los montos pertinentes. Expresa que la chance es la oportunidad verosímil
de lograr una ventaja o de impedir una perdida, lo que hace que el grado de certeza en
la pérdida de chance se vea altamente disminuido con respecto al lucro cesante. Y por
ello, supone un resarcimiento menor al previsto para daños ciertos. Manifiesta que se
ha otorgado una indemnización que no se ajusta a derecho en la medida que el actor
estaría percibiendo una compensación conforme a un supuesta “ganancia considerada
cierta” que de ninguna manera fue acreditada de forma directa en el caso de autos. Cita
doctrina que refiere al lucro cesante y la prueba del mismo. A su vez, esgrime, que no
sólo se otorgó una indemnización a un rubro que no corresponde, sino que tampoco se
morigeró su quantum, ya que se trata de indemnizar la pérdida de chance y no un lucro
cesante. Por ello considera, que se ha efectuado una cuantificación totalmente
inapropiada y desproporcionada que en relación a la especie debió acoger y; el
sentenciante, en última instancia, al decidir otorgar una indemnización, debió o
conceder sólo un porcentaje, de lo arrojado por aplicación de la fórmula Marshall
utilizado en la indemnización que dispuso, que era la que correspondía por el daño
cierto (lucro cesante). Cita jurisprudencia. Reitera que en razón de que el actor no
acercó prueba tendiente a demostrar en qué medida la incapacidad que padece puede
repercutir en sus proyecciones laborales futuras, estima  justo y equitativo que el rubro
indemnizatorio se establezca en el porcentaje del cuarenta por ciento de lo que arrojó
la fórmula Marshall  aplicada por el juez. Expresa que de no modificarse la decisión
del a quo, no habría distinción entre los diferentes rubros del daño patrimonial: lucro

cesante y pérdida de chance. Destaca que la diferencia entre los dos rubros son
trascendentales y que no se debe tratar de igual manera, al otorgar una indemnización,
y que la segunda debe ser considerablemente menor. Peticiona, en primer lugar, que se
declare nulo el rubro indemnizatorio en cuanto no se respectan las categorías y rubros
establecidos por el codificador, y subsidiariamente, si se estima su procedencia,
indemnizar la incapacidad de la actora a título de “perdida de chance”, y como
consecuencia de ello, otorgar un porcentaje de lo anteriormente establecido. Solicita
que ante la incorrecta indemnización a título de lucro cesante, conforme la prueba
rendida, revoque la sentencia de 1er. Grado en este punto, y se impongan las costas a
la parte actora. 
Segundo Agravio: Cuestiona la imposición de costas aplicadas por el a quo, por
entender  que  resulta errónea la aplicación del art. 130 del CPCC, cuando debió
remitirse a otra norma, atento al resultado del pleito, del que claramente se desprende
que existieron vencimientos recíprocos. Entiende que por ello, que correspondía
resolver en base a lo dispuesto por el art. 132 del CPCC. Ello, porque el actor inicia la
demanda reclamando la reparación por daños materiales ocasionados al vehículo,
desvalorización del rodado, privación de uso, daño moral, incapacidad física-lucro
cesante y gastos médicos. De todo lo reclamado, prosperan sólo cuatro rubros y resta
determinar el rubro objeto del primer agravio.  Luego de referir a los rubros
rechazados ( desvalorización del rodado y daño moral, expresa que su agravio se funda
en que el magistrado condenó en costas a tenor del art. 130 del CPCC, pero en el caso,
existieron vencimientos mutuos, y por ello, citando la normativa que entiende
aplicable ( art. 132 del CPCC) considera que la costas debieron imponerse
proporcionalmente. Expone que la sentencia atacada, ni siquiera explica que
razonamiento se utiliza para que, conforme el resultado alcanzado, permita considerar
a la demandada como “vencida”, lo que vicia la sentencia de arbitrariedad (por

fundamentación sólo aparente) y errónea aplicación del CPCC y del Código
arancelario en lo relativo al capítulo costas. Entiende que la resolución en crisis,
considera “vencida” a la demandada, pese a que la defensa fue tan eficiente que logró
el rechazo de prácticamente la mitad de los rubros (y queda pendiente lo que se
resuelva del lucro cesante). Concluye que se debe tener en cuenta el contenido
económico reclamado al interponer la demanda, si es prácticamente el mismo que al
dictar sentencia, contemplando el lapso de tiempo entre ambos momentos, ya que
algunos de los rubros que se dieron avance, se tomaron valores actualizados al dictado
de la sentencia. En principio dos de los seis rubros reclamados, o tal vez tres (según lo
que se resuelva), no fueron acogidos, es decir que en esa defensa la accionada venció
al actor. Por lo que solicita se revoque la sentencia impugnada, en lo que hace a la
imposición de costas, determinando las mismas en la proporción del éxito obtenido por
cada parte. Efectúa reserva de caso federal. 
III)El apoderado del actor, Emilio Carlos Simón, contesta los agravios del apelante, y 
sostiene que el agravio fundado, en que se consideró la incapacidad como un rubro
indemnizable autónomo,  no es lo que ha sucedido en autos; sino que se ha
considerado la incapacidad (debidamente certificada en la pericia) como causante del
lucro cesante (que es en definitiva el rubro a indemnizar) en virtud de lo también
acreditado, cuanto es el ejercicio profesional del damnificado como arquitecto y el
daño físico que ha devenido en incapacidad. Entiende que no ha sido la incapacidad
por sí misma, la que ha definido el rubro, sino la causa de la potencialidad del lucro
cesante. Considera, al igual que el juez de primera instancia, que los elementos
objetivos para inferir la frustración de ganancias se encuentran debidamente
acreditados en la causa. Respecto la utilización del Salario Mínimo Vital y Móvil,
como parámetro para el cálculo de la indemnización, entiende que la naturaleza del
concepto es considerar montos básicos mínimos con los que toda persona cuenta a los

fines de solventarse económicamente; que es por el hecho de no haberse acreditado
acabadamente la condición profesional del actor, que el juez ha acudido a éste
concepto, por lo que no se comprende el agravio del apelante en este sentido, y lo por
tanto se lo refuta.  Segundo Agravio: considera que la parte apelante intenta tergiversar
la lógica y el espíritu de lo legislado en el CPCC. Entiende que en la sentencia, existió
un único vencedor: el actor. Por ello las costas se le cargan al vencido en un cien por
ciento. El hecho de que la sentencia no acoja la totalidad de los rubros reclamados, no
modifica la circunstancia de que la responsabilidad ha sido atribuida en su totalidad a
una sola de las partes, que es el criterio que el código de rito tiene en cuenta a la hora
de fijar la determinación correcta de las costas en cada caso.  En definitiva, solicita se
tenga por refutados los agravios y prosiga el trámite del presente. progreso del recurso
interpuesto por la aseguradora citada en garantía afirmando que los agravios
esgrimidos resultan insuficientes para conmover los fundamentos brindados por el
primer sentenciante, para lo cual no basta con formular consideraciones meramente
subjetivas sin indicar de modo concreto dónde existe el error que justifique la queja.
Seguidamente refuta en particular cada uno de los agravios vertidos por la contraria,
expresiones a las que me remiro en aras de la brevedad.   
IV) A) Ingresando al análisis del recurso, resulta pertinente realizar primero la revisión
respecto de la idoneidad formal del mismo. Esta Cámara, con anterior integración y en
postura que comparto, ha dicho “si bien se sostiene que la expresión de agravios debe
contener una crítica concreta y razonada del fallo cuestionado, no satisfaciendo para
ello el mero disenso de los argumentos vertidos por el a quo, en aras del derecho de
defensa, tal regla debe meritarse con criterio amplio” (in re “CONTI BEATRIZ
ISABEL c/ CONTI GUSTAVO LUIS –DESALOJO” - Expte. Nº 2544888-, Sent. N° 40
del 29/05/2018; “GIRAUDO, NATALIA MARCELA C/ CANIGIULA, PEDRO -
ORDINARIO” -Expte. N° 1647754-, Sent. N° 101 del 18/12/2018; “TELECOM

ARGENTINA SA C/ ENTE MUNICIPAL DE OBRAS SANITARIAS -
ORDINARIO” -Expte. N° 1725668-, Sent. N° 19 del 28/03/2019, entre otras). En tal
sentido, los agravios alcanzan a constituir una crítica razonada de los fundamentos del
fallo apelado, en lo que refiere a los argumentos relativos a la determinación del rubro
incapacidad/lucro cesante, y por la falta de fundamentación para resolver lo relativo a
las costas. Esta actividad procesal deja entrever un ataque directo y pertinente de la
fundamentación de la sentencia, poniendo en evidencia los eventuales errores fácticos
(incluso jurídicos) que pudiere contener. Por consiguiente, y por aquello que la
consideración de la suficiencia de la expresión de agravios debe realizarse en forma
laxa, debiendo echarse mano a la deserción del recurso excepcionalmente, para no
cercenar el recurso ordinario por antonomasia por pruritos formales (cfr.:
FERNÁNDEZ Raúl E. –Impugnaciones Ordinarias y Extraordinarias en el CPCC de
Córdoba”- Cba. Alveroni, año 2006, segunda reimpresión 2012, pág. 182). En este
caso particular en el que es factible avizorar dónde radica el tópico de los agravios, se
debe estar por el mantenimiento de la apelación,abriendo de tal forma la competencia
revisora de este tribunal de alzada.- 
B)Análisis de los agravios ( sustancial): Advertencia preliminar: En el estudio y
análisis de los agravios he de seguir el rumbo de la Corte Federal, conforme la cual en
el tratamiento de todos los agravios atenderé exclusivamente a los aspectos que se
estimen pertinentes para la correcta composición de la litis, dejando de lado los
inconducentes o carentes de trascendencia jurídica, lo cual es propio de la función de
juzgar, pues los jueces no están obligados a analizar todas y cada una de las
argumentaciones de las partes, sino tan sólo aquéllas que sean conducentes y posean
relevancia para decidir el caso.  
C) Tema de la decisión: Superado el filtro formal, cabe ingresar al juicio de
fundabilidad del recurso, para lo cual deviene esencial precisar el thema decidendum

que delimita la acotada competencia funcional de esta Alzada en su doble limitación
(arts. 356 y 332, CPC.). Pues bien, de conformidad a la manera en que ha quedado
trabada la litis impugnativa, la cuestión debatida quedó circunscripta a determinar: a)
la procedencia del  rubro reclamado admitido bajo el título incapacidad/lucro cesante,
ante la falta de prueba de la actividad laboral desarrollada por el actor. En subsidio, si
procede la admisión del reclamo bajo la figura de la “pérdida de chance” con la
morigeración del importe indemnizatorio en razón de los argumentos expuestos. b) Si
es correcta la imposición de costas establecida por el juzgador, en atención al resultado
del proceso. Todo lo que lleva a la necesidad de indagar sobre la corrección (o no) de
la labor de mérito desarrollada en el fallo en los puntos referidos a los agravios.  
V) Tratamiento de los agravios del apelante: 
1er Agravio: Formulada la aclaración preliminar, paso a tratar los gravámenes que
fueran deducidos por la parte apelante (demandada/citada en garantía), en primer lugar
el cuestionamiento al acogimiento del rubro titulado “incapacidad/lucro cesante”, y en
su caso el planteo subsidiario, de acogimiento como pérdida de chance.  
Cabe adelantar que en una materia reglada como lo es la de daño, la cuestión trasunta
en precisar o calibrar adecuadamente los conceptos, pues no es susceptible de ser
abordada por el juez ni el abogado de manera antojadiza, intuitiva o desordenada, sino
respetando las categorías y rubros indemnizatorios establecidos por el codificador,
para no asignar montos que no se compadezcan con el daño sufrido por el reclamante
o que incrementen la indemnización acordada (por ejemplo: contemplar dos veces un
mismo daño receptándolo en rubros diferentes) ni menos conjeturar daños que no han
sido suficientemente probados en el proceso. En esto adhiero a la opinión de la
doctrina (cfr.: TRIGO REPRESAS Félix A. – LÓPEZ MEZA Marcelo J. –Tratado de
la Responsabilidad Civil. Tomo V-Bs. As: La Ley, año 2006, pág. 49). Desde lo
conceptual, el sistema de Responsabilidad Civil gira en torno a la existencia de un

daño (cierto, personal y subsistente) pues el problema de la responsabilidad civil del
agente principia sólo frente a la presencia (demostrada) del daño, a partir de lo cual
cabe indagar la configuración del resto de los elementos que la componen.  
Nuestro sistema de Derecho común se ha ocupado de diagramar el esquema
formulando el distingo entre daño en sentido amplio (daño – lesión: art. 1737, CCyC.)
entendido como lesión a un interés y el daño jurídico indemnizable (daño – resarcible:
arts. 1726, 1727, 1738, 1740 y 1741, CCyC.), es decir las consecuencias que deben
repararse. Por consiguiente, el daño indemnizable es aquel que cumple con los
requisitos propios del daño resarcible.  En este sentido, se aclara que el daño
(resarcible) no se identifica con la lesión (v. gr.: incapacidad), sino que se integra por
todas las consecuencias, repercusiones o proyecciones disvaliosas que derivan de
aquélla. Se ha sostenido: “El concepto daño –lesión es integralmente correcto si se
atiende a la función preventiva de la responsabilidad, a fin de evitar un perjuicio
probable, que ya lesiona el interés amenazado. Pero el daño-resarcible no puede ser
separado de su indemnización. La indemnización requiere un resultado como objeto
resarcitorio” (cfr. Responsabilidad Civil en el nuevo Código- Matilde Zabala de
Gonzalez- ed. Alveroni, T II p. 490).  
El daño debe ser cierto, efectivamente existente, no es resarcible el daño conjetural o
hipotético, recayendo la carga de acreditarlo (como regla) sobre el accionante (art.
1744, CCyC.; art. 377, CPCN.; y art. 887, CPCC.). Es por ello que (por regla) al
damnificado le incumbe la carga procesal de demostrar el perjuicio, no sólo respecto
de la procedencia misma de la reparación, sino también para fijar su extensión y
límites, pues debe indemnizarse el daño causado, todo ese daño y sólo él,
procurándose que el resultado de esta última operación sea más razonablemente
idóneo para traducir el daño resarcible en una indemnización justa y equitativa. En
este sentido la prueba del daño comprende no sólo la acreditación de su propia

existencia cualitativa, sino también la de su cuantía (medida o extensión). En este
punto, y luego de la aclaración efectuada, ingresaré al tratamiento del primer agravio
planteado.  
 Se observa del análisis de la resolución traída en crisis, que el sentenciante, en los
considerando relativos a este punto,  resume la petición de la actora en los siguientes
términos: “(…) que el hecho del accidente le ha ocasionado un perjuicio en el plano
físico, que repercute en la esfera económica, ante la imposibilidad cierta de obtener
ganancias en el futuro por la mentada incapacidad que le provocaron las lesiones
sufridas, y que las mismas le imposibilitaron poder trabajar en por el tiempo que
estuvo en recuperación, de manera que por este rubro reclama la suma de pesos
cincuenta y un mil ($51.000)”. (sic, el resaltado me corresponde) Ahora bien, se
desprende de la lectura de la demanda,  cierta confusión en lo relativo al rubro
indemnizatorio perseguido, ya que la redacción en este punto es  poco clara. Ello,
porque el título refiere a la incapacidad física y lucro cesante,  en los argumentos
expuestos se  solicita la indemnización por la pérdida de ingresos  o imposibilidad de
obtener ganancias durante el periodo de reposo (lo que abarcaría el concepto de lucro
cesante pasado -sentido estricto-, conforme se aclarará infra), y luego al calcular el
monto (cuantificar el daño),  estima la chance en la suma de $51.000.  Como resultado
de todo ello, el planteo es recibido por el magistrado, conforme a continuación se
transcribe: Incapacidad/lucro cesante: “(…)lo que se busca es el derecho a una
reparación integral, pues la integridad física en si misma tiene un valor indemnizable,
independientemente si se encontraba trabajando o fuere desempleada, pues y como lo
ha reconocido la Corte en numerosos precedentes, la incapacidad física
ineludiblemente va a repercutir no solo laboralmente sino también es su actividad
social, deportiva, etc., y que ese perjuicio debe ser objeto de reparación integral al
margen de lo que pueda corresponder por el daño moral.” “(…) Por ello teniendo

como Norte lo expuesto y coincidiendo con lo dictaminado por la Sra. Perito Médico
Oficial Dra. Mariana Brullo es que considero en definitiva que el daño por
incapacidad sobreviniente sufrido por  la actora es del 3%. Seguidamente y a los
efectos del cálculo tomaré  el salario Mínimo Vital y Móvil el cual escala en la
actualidad a la suma de  $20.587,5 (Cfme. Resolución 4/2020). Para determinar
matemáticamente a cuánto asciende ésta indemnización, aplicaré la fórmula conocida
como "Marshall"…””.   Lo concluido por el juez,  atendiendo a lo que fue peticionado
en la demanda, permite adelantar, que le asiste razón al agraviado, por los
fundamentos que a continuación se explicitan. 
Si bien la función del sentenciante, al momento de decidir, por el principio de iura
novit curia, es adecuar las peticiones y subsumirlas en la norma aplicable al supuesto,
no lo habilita a excederse en dicha función -so pretexto de adecuación a principios
normativos como el de “reparación integral del daño”-, y  acordar indemnizaciones
más extensas por rubros que no han sido peticionados, ya que ello afecta los términos,
en lo que se ha trabado la Litis, y atenta contra el principio de congruencia.  Es por
ello, que de la lectura de lo que ha sido motivo de petición y los fundamentos del
decisorio del Judex, entiendo que asiste razón al agraviado, al sostener que éste se ha
excedido al determinar el importe indemnizatorio. Ello, porque conforme a los
términos de lo demandado, se reclamó por  pérdida de ingresos o ganancias con
motivo de la lesión física sufrida, durante el período de recuperación, y para ello se
requiere la prueba de que la víctima trabajaba y que durante ese tiempo se vio
impedida de hacerlo. Como se desprende de los argumentos del a quo, se indemnizó
por el desmedro en la salud (incapacidad vital),  y consideró que era indiferente si
trabajaba o estaba desempleado; valorando en el caso las repercusiones de la
incapacidad determinada por la pericia (3% de la CSET) en la actividad social,
deportiva, en el aspecto vital del damnificado, lo que no ha sido demandado por éste.

Se reitera, el lucro cesante que motivó el reclamo indemnizatorio, tenía su fundamento
en el daño sufrido en la esfera patrimonial , durante un período pasado -el período
que demandó la recuperación del damnificado-, quien supuestamente desarrollaba
actividad profesional como arquitecto, y  por ello, refirió que se encontraba inscripto
en la categoría “g” ante la AFIP.  Pero ello,  no fue acreditado. Cabe agregar que esta
categoría del daño resarcible patrimonial, ha sido definido por el ordenamiento común
como: “... la ganancia de que fue privado el damnificado por el acto ilícito...” (arts.
1708 y 1738, CCyC.-).  Conforme ha sido fundado en la demanda, se reclamó un daño
cierto, y aun cuando su certeza pueda ser relativa, pues se apoya en un juicio de
probabilidad, debe ser al menos verosímil. Se  trata de ganancias “supuestas”, y el
grado de certeza que debe presidir su determinación nunca reviste la misma perfección
que la del daño emergente. Si bien doctrinariamente  se entiende como un juicio de 
“posibilidad” conjetural e hipotética”, en función de las circunstancias del caso, se
requiere el aporte de circunstancias objetivas (cfr.: Zavala de Gonzalez, Matilde
“Doctrina Judicial -solución de casos,” 2 ed., Córdoba, Alveroni, 2004, p.195).
 Hubiera sido de utilidad que el actor acreditara la existencia de inscripción ante el
órgano tributario, o constancia de matriculación en el Colegio Profesional vigente,
mínimamente para poder presumir que realizaba la actividad que esgrimía a la fecha
del accidente.  Esta prueba del daño resarcible, le incumbía a la parte que lo reclamaba
(art. 1744, CCyC –art. 377, CPCN., art. 887, CPCC.), y en el caso, no la produjo.  Por
ello, asiste razón al impugnante al sostener que el a quo acogió el reclamo
indemnizatorio, sin la prueba del daño cuyo resarcimiento se perseguía. En
consecuencia, ante la falta de acreditación de los extremos que justificaban su
admisión, debió ser rechazado. Cabe aclarar que, si bien doctrinaria y
jurisprudencialmente es admisible – en el caso de acreditarse la realización de
actividades laborales que aporte ingresos al damnificado y ante la imposibilidad de

realizarlas durante un lapso-, que cuando no exista prueba concreta de esos ingresos, 
se estime de modo hipotético estos, aplicando la variable del Salario Mínimo Vital y
Móvil, durante el tiempo que tuvo que guardar reposo; como se refirió, en el caso
concreto, no existió prueba alguna de la actividad laboral que dijo desempeñar en el
período comprendido desde el siniestro hasta su recuperación. Ello no luce de la
prueba documental incorporada en autos (ni de la testimonial receptada en la
oportunidad de la audiencia). La sola acreditación de la lesión que invoca como causa
etiológica del daño resarcible que reclama, que se desprende de la pericia incorporada
en autos (la que no ha sido impugnada) y  la historia clínica (obrante a f. 177/187),
permite inferir la incapacidad que presenta el accionante y que supuestamente habrían
sido fruto del accidente que lo tuvo como protagonista. Pero ello no es suficiente,  en
razón de lo que ha sido  motivo de reclamo al desarrollar el punto “daños físicos:
incapacidad física/lucro cesante”. Reitero,  el menoscabo a la salud, sin dudas es un
aspecto del daño resarcible que doctrinariamente ha sido admitido. Así se ha
sostenido  “toda lesión  a la integridad psicofísica de una persona, repercute
negativamente en su normalidad; con mayor razón, si implica secuelas invalidantes,
transitorias o peor aún, no corregibles por tratamiento terapéutico” (cfr. Zavala de
Gonzalez, Matilda “La responsabilidad Civil y en el nuevo Código” 1ed. Córdoba,
Alveroni,2016, T II, p.590). Pero en este punto, y sin perjuicio de su reconocimiento
doctrinario, jurisprudencial y normativo (art. 1738 del CCCN), en el caso bajo
estudio,  no fue motivo de reclamo indemnizatorio por el damnificado, al argumentar
en la demanda la pretensión resarcitoria perseguida por lucro cesante. Sólo se esgrimió
haber sufrido daños por la pérdida de ingresos o ganancias en el período
comprendido entre el siniestro y la recuperación, y estimó su cuantía en
declaraciones de ingresos aproximados por la labor profesional de arquitecto que dijo
desempeñar, lo que no fue probado en auto. En este caso el judex, al tratar este

aspecto, aparentemente otorgó indemnización por la incapacidad resultante (daño/
lesión), sin distinguir entre éste concepto, y el daño jurídicamente (daño resarcible)
que pretendía el damnificado.  Es decir, otorgó un monto indemnizatorio cuya
reparación no fue requerida (incapacidad psicofísica, incapacidad vital), siendo lo
solicitado el lucro cesante en sentido estricto (pasado), como menoscabo patrimonial,
por el período que no percibió ingresos entre el accidente y por el período de reposo, 
como consecuencia de la lesión sufrida (daño lesión).  Cabe destacar que en este
punto, la doctrina ha sostenido, al desarrollar los diferentes aspectos del lucro cesante
lo siguiente: “Se mantiene el valor de una distinción anterior. En la privación de
ingresos por lesiones a la integridad psicofísica durante el período de recuperación, se
requiere de prueba de que la víctima trabajaba y de que durante este tiempo se vio
impedida para hacerlo” ( cfr. Zavala de Gonzalez, Matilde “Responsabilidad Civil y en
el nuevo Código” - 1ed., Córdoba, 2016, Alveroni-, T II,p. 555). Es por ello, y a fuerza
de ser reiterativa, que ante la falta de acreditación de que la víctima trabajaba durante
el tiempo de recuperación, asiste razón al apelante, al impugnar el resolutorio,  por
constatarse que se acogió un reclamo indemnizatorio, sin las pruebas pertinentes a los
fines de acreditar el daño cuyo resarcimiento se perseguía. A su vez, se otorgó una
indemnización por aspectos del daño (incapacidad vital, o pérdida de chance) que no
fue motivo del reclamo indemnizatorio.  En fin, y en un todo de acuerdo con lo que se
viene exponiendo, corresponde admitir la apelación  para evitar otorgar una
indemnización por aspectos del daño que no fueron requeridos, pues lo admitido por el
a quo (en este caso) no engasta en la noción de lucro cesante que fuera motivo de
reclamo resarcitorio. En este caso, y atento a la admisión de la apelación acogiendo los
primeros puntos del agravio, no cabe ingresar en el planteo subsidiario esgrimido por
el apelante.  
Segundo Agravio. Costas: Se agravia el impugnante, porque en el decisorio traído en 

crisis, pese a que el sentenciante no acogió todos los puntos reclamados en la
demanda,  aplica el art. 130 del CPCC para resolver lo relativo a las costas, lo que
entiende resulta erróneo, por existir vencimientos mutuos, y en el caso debió aplicar el
art. 132 del CPCC, y en razón de ello, distribuir prudencialmente las costas.  
Asevera que el resolutorio no explica conforme el resultado alcanzado, porqué
considera “vencida” a su parte, cuando la defensa fue eficiente ya que consiguió el
rechazo de prácticamente la mitad de los rubros reclamados. Considera que la decisión
es arbitraria (por fundamentación aparente), y además resulta errónea la aplicación
normativa al caso. En este punto, cabe destacar, al ingresar al tratamiento, que las
costas integran todos los gastos que deben afrontarse en virtud de la sustanciación del
proceso, en los que aparecen incluidos tanto los asumidos por la parte a fin de la
tramitación de la litis, como los originados por la contraria. A nivel del sistema de rito
local, la norma del art. 130. CPC., expresa que: “… La parte vencida será condenada
al pago de las costas del juicio, aunque la contraria no lo haya solicitado…”, pero se
ha reconocido excepciones al mentado principio cuando se expresa que: “… a menos
que el tribunal encontrare mérito para eximirla total o parcialmente, debiendo, en este
caso, fundar la resolución…”. Un examen de lo sucedido en el caso traído a estudio,
permite entrever que han mediado vencimientos recíprocos, al haberse rechazado
rubros pretendidos y reconocidos parcialmente otros por defecto de prueba. A partir de
este resultado, la norma del art. 130, CPC., que abreva en el principio objetivo aludido
de la derrota debe ser sopesada a la luz de lo previsto en la norma del art. 132, ibid., al
configurarse el presupuesto normativo que anida en ella. De allí, que en este agravio
asiste razón al apelante. Se resalta que desde otrora, la Sala Civil del Tribunal de
Casación local avala la interpretación que se propugna (cfr.: TSJ –Sala Civil- Cba.,
Sent. 14/4/1989 in re “Defilippi Becerra c/ Empresa Provincial de Obras Sanitarias”,
publicada en LL. Córdoba 1990-485; Sent. 19/11/1997; Sent. 108/00; 109/11, Sent. 74

26/7/2005, in re: "Estructuras de Tucuman S.A. – Incidente de Revisión en: Carem
S.A. – Quiebra Propia – Rec. Directo – Recurso de Casación"; en el mismo sentido:
Sent. 26, 22/3/2016, in re: “Bocco, Graciela De Los Milagros C/ La Caja De Seguros
S.A. – Ordinario – Recurso de Casación”, entre otras.).  Cabe destacar que en estos
precedentes citados, frente la hipótesis de vencimientos mutuos de las partes, se
prescribe el reparto prudencial en atención al éxito obtenido por cada una de ellas, lo
que deviene aplicable a los supuestos de acciones de daños y perjuicios en razón del
principio de reparación integral. A su vez, la circunstancia de que en este tipo de
juicios se dicte condena en favor del pretensor, no basta para reputar completamente
vencido al emplazado para justificar imponerle, en su virtud, la totalidad de las costas,
sin atender a la medida y a la forma en que la demanda prosperó.  Ahora bien, en lo
relativo a los porcentajes de la distribución,  se debe prescindir de una apreciación
puramente aritmética que se limite a comparar la cuantía pretendida con el monto que
se condena a pagar en el fallo final. Ello, en razón a lo expresamente contemplado en
la norma. “(…) si el resultado del pleito fuese parcialmente favorable a ambas partes,
las costas se impondrán prudencialmente en relación con el éxito obtenido por cada
una de ellas”.  Conforme se desprende de la redacción, se refiere “al éxito obtenido” y
por otro lado se tiene en cuenta la “prudencia” del juez. Esto conforme doctrina, ha
sido conocido como “vencimiento jurídico”. En este sentido se ha sostenido: “(…) el
art. 132 CPCC, no establece un criterio meramente aritmético a fin de establecer los
vencimientos recíprocos, sino un criterio jurídico que permite al juez repartir
prudencialmente las costas.  Esta facultad judicial otorga elasticidad a la técnica
distributiva, permitiendo ponderar las circunstancias del caso como factor de
alteración de la pura proporcionalidad  que resultaría exclusivamente del cotejo entre
monto reclamado y monto que prospera. Por ello, el sistema vigente es
suficientemente flexible como para permitir una distribución de costas equitativa en el

caso concreto” (cfr. Calderón, Maximiliano, Costas judiciales en la Provincia de
Córdoba-, 1ra.edic, Córdoba, Advocatus, 2019, p. 320/321). Aclarado lo anterior, y
teniendo en cuenta el caso traído bajo análisis, se advierte que el actor reclamó la
indemnización de daños y perjuicios  provocados como consecuencia de un siniestro
que lo tuvo como protagonista. En la sentencia de primera instancia, se determinó la
responsabilidad del  demandado en el hecho y se lo condenó a indemnizar al
accionante,  con extensión de la condena a la citada en garantía,  por los rubros
admitidos a saber: daños al vehículo, privación de uso y gastos médicos. En la
oportunidad, también prosperó el reclamo por lucro cesante, pero el mismo es
revocado por el presente decisorio. A su vez, en el fallo traído en crisis, se rechazó por
falta de acreditación los conceptos reclamados por desvalorización del vehículo y daño
moral. En consecuencia se advierte que acreditada la existencia de responsabilidad del
accionado en el suceso, este deberá responder, aunque en menor medida lo que fuera
motivo del reclamo.  Es por ello que corresponde completar y perfeccionar la
apreciación relativa a la distribución de las costas con prudencia y equidad. Como se
dijo, en el caso, el actor resultó ganancioso en un porcentaje mayor, atendiendo a los
importes admitidos (entendiéndose ello cuantitativamente); aunque de seis rubros
reclamados, hayan prosperado tres. También se considera que respecto de los rubros
indemnizatorios rechazados, estos no progresaron por no existir pautas sobre el daño
efectivamente sufrido que permitiera probar su existencia. Así, este resultado objetivo
de proporcionalidad pura, merece ser reconsiderado en función de todas estas
circunstancias enumeradas; es decir el monto del resarcimiento admitido superior al
rechazado, los rubros acogidos en un porcentual del cincuenta por ciento (50%), y la
responsabilidad del accionado determinada en la producción del siniestro.  Todas las
circunstancias apuntadas,  llevan a considerar justo y equitativo,  la distribución de las
 costas en un treinta por ciento (30%) a la actora y en el setenta por ciento (70%)

restante a la parte apelante vencida. 
En atención a lo que fue decidido al tratar el punto anterior, la base regulatoria de los
honorarios de Primera Instancia, se ve modificada, y por ello, corresponde volver a
practicar la regulación de  honorarios del letrado de la parte actora (art. 26, Ley 9459)
 Dr. Emilio C. Simón. A su vez,  en esta oportunidad  resulta pertinente determinar los
estipendios del letrado de la parte demandada/citada en garantía, por haberse
modificado lo decidido en materia de costas. Respecto del letrado Emilio C. Simón,
atendiendo a lo dispuesto por el art. 31 1er. apartado del C.A., la base regulatoria será
el monto de la sentencia actualizada a esa fecha, deducido lo que ha sido modificado
en esta Alzada, es decir que la base regulatoria actualizada en la sentencia, deberá
deducirse el monto del lucro cesante que en esta oportunidad es rechazado, lo que da
una base regulatoria de pesos doscientos veinte mil ochocientos sesenta y cinco con
noventa y nueve centavos ($220.865,99.-), monto al que cabe aplicar los mismos
parámetros establecidos por el a quo, es decir el 22.5%, sobre dicha base, en razón de
no existir agravios en este punto. Es por ello, que los emolumentos se determinan, de
forma definitiva, en la suma de pesos cuarenta y nueve mil seiscientos noventa y
cuatro con ochenta y cuatro centavos ($49. 694,84.-) para este letrado. Respecto los
honorarios del abogado Luis Teobaldo Storani, la base regulatoria, en virtud de lo
establecido por el art. 31 2do apartado del C.A., está dada por el valor del crédito, mas
sus intereses, a la fecha de la sentencia, a la que se le aplicará un porcentual del treinta
por ciento (30%), por estimar justo y equitativo. El valor demandado se actualiza de la
siguiente manera: Daño material, incapacidad/ lucro cesante y gastos médicos: por
tratarse de estimaciones del daño contemporáneas a la fecha del hecho, la base
regulatoria se actualizará en la tasa pasiva más el dos por ciento (2%) mensual no
acumulativo hasta la fecha de la sentencia. Diferente solución cabe dar por los
conceptos reclamados por privación de uso, desvalorización del vehículo y daño

moral, ya que estos se cuantificaron al momento de la demanda, y es por ello que su
actualización deberán contener  un interés puro (sin la escoria inflacionaria) del seis
por ciento anual (6%) en concepto de interés compensatorio ( desde el siniestro a la
fecha de la demanda), y desde el inicio de la acción,  a la fecha de la sentencia, se
computaran  en tasa pasiva más dos por ciento mensual no acumulativo. De esta forma
el valor de lo demandada actualizado en el porcentual establecido, asciende a de pesos
ciento cuarenta y tres mil setecientos cuarenta y ocho con treinta y dos centavos
($143.748,32). A dicho importe corresponde fijar el punto medio de la escala del art.
36, atendiendo a la labor profesional y el éxito obtenido (art. 39 inc.4 y 5 del C.A.), lo
que da una suma de pesos treinta y dos mil trescientos cuarenta y tres con treinta y
siete centavos ($ 32.343,37.-), en la que se determinan sus honorarios definitivos  por
la labor desarrollada en la primera instancia.- 
Así voto esta primera cuestión.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN LA SRA. VOCAL SANDRA TIBALDI DE BERTEA,
dijo: que comparte los argumentos vertidos por la vocal del primer voto y deja
expresado el propio en la misma dirección. 
A LA SEGUNTA CUESTION LA SRA VOCAL Mariana Andrea Pavon, dijo: 
Por las razones brindadas, propongo: HACER LUGAR PARCIALMENTE al recurso
de apelación deducido por la parte actora. Consecuentemente, revocar el fallo apelado
en lo que ha sido materia de agravios, debiéndose rechazarse el rubro reclamado por
incapacidad /lucro cesante- Dejar sin efecto la imposición de costas dispuesta y la
regulación de honorarios practicada, e imponer las costas en un 30 % a la parte actora
y en el 70% restante a la parte demandada (art.  132, CPC.). Establecer los estipendios
profesionales del Abogado Emilio C. Simón, por su labor en Primera instancia, y en
forma definitiva, en la suma de pesos de pesos cuarenta y nueve mil seiscientos
noventa y cuatro con ochenta y cuatro centavos ($49. 694,84.-). Regular los honorarios

definitivos del letrado Luis Teobaldo Storani, en la suma de pesos treinta y dos mil
trescientos cuarenta y tres con treinta y siete centavos ($ 32.343,37.-).  Costas de
Segunda Instancia: Atento el resultado obtenido en la apelación, del que se infiere
que se ha admitido casi en su totalidad lo que ha sido motivo de agravios - salvo en la
imposición de costas, ya que si bien se modificaron, no fue en la forma solicitada por
el impugnante-;  entiendo que corresponde imponerlas a cargo de la parte actora (cfr.
Art. 130 del CPCC). – Honorarios de Segunda Instancia: Atento la manera en que
las costas han sido impuestas, y con base en las reglas de evaluación cualitativas, sobre
todo: eficacia de la defensa, el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art. 39, incs., 1,
2, 4, 5 y 7, Ley 9459) corresponde fijar de manera Definitiva los honorarios del
profesional que asistió al apelante  (art. 26, ibid) en el 40% del término medio de la
escala del art. 36, Ley 9459 (9%), sobre lo que ha sido materia de discusión en la
Alzada ( $85.074,68) actualizado a la fecha asciende a la suma de pesos ciento siete
mil cuatrocientos veintiséis con sesenta y ocho centavos (107.426,68). Como la suma
arribada es inferior al mínimo de 8 jus - mínimo legal  cfr. art. 40, ibid.-, se estiman
sus estipendios en este valor, es decir en la suma de pesos diecinueve mil cuarenta y
ocho con dieciséis centavos ($19.048,16). Diferir la regulación de honorarios del
letrado de la contraria, Luis Emilio Simón,  para cuando lo solicite (art.26-contrario
sensu- ibid). Así voto esta segunda cuestión. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN LA SRA. VOCAL Sandra E. Tibaldi de Bertea dijo:
que comparte los argumentos vertidos por la Sra. Vocal del primer voto y deja
expresado el propio en la misma dirección. 
Por todo ello, doctrina y disposiciones legales citadas;  
SE RESUELVE: HACER LUGAR PARCIALEMENTE al recurso de apelación
deducido por la parte DEMANDADA. Consecuentemente, revocar el fallo apelado  en
lo que ha sido motivo de agravios, debiendo dejarse sin efecto la imposición de costas

dispuesta y la regulación de honorarios practicada. En su mérito, corresponde: 1)
DEJAR SIN EFECTO el monto indemnizatorio establecido por la sentencia Número
tres (3) del 09/02/2021, en concepto de incapacidad/lucro cesante. 2) Costas y
honorarios: imponer las costas en un 30 % a la parte actora y en el 70% restante a la
parte demandada (art 132, CPC.). 3) Regular los honorarios definitivos de Primera
Instancia, para el abogado Emilio C. Simon, en la suma de pesos cuarenta y nueve mil
seiscientos noventa y cuatro con ochenta y cuatro centavos ($49. 694,84.-). Regular
los estipendios definitivos de Primera Instancia del letrado Luis Teobaldo Storani, en
la suma de pesos treinta y dos mil trescientos cuarenta y tres con treinta y siete
centavos ($ 32.343,37.-).  4) Costas de la Alzada a la parte Actora. 5) Regular los
honorarios del Letrado Luis Teobaldo Storani, de forma definitiva, en la suma de
pesos diecinueve mil cuarenta y ocho con dieciséis centavos ($19.048,16). Diferir la
regulación de honorarios de Alzada, del Dr. Emilio C. Simón, para cuando éste lo
solicite. Protocolícese y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.02
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.02
AVENDAÑO Diego
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.09.03