Sentencia n.° 27, de fecha 22/4/2021. 
Villa Cura Brochero, veintidós de abril de dos mil veintiuno.-   
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “O., N. N. c/ S., J. C. - ORDINARIO- DAÑOS Y 
PERJUICIOS" (Expte. N° XXX), traídos a despacho para sentenciar.-  Y DE LOS QUE 
RESULTA: 1).- Que a fs.29/33 vta. comparecen la Sra. N. N. O., D.N.I. N° XXX con el 
patrocinio letrado de las Dras. P. G. de A. y C. G. F., y dice que viene por derecho propio 
en virtud de lo prescripto por los arts. 1777 del Código Civil y el Código de Comercio, a 
promover formal demanda ordinaria por daños y perjuicios en contra del Sr. J. C. S. 
D.N.I. XXX con domicilio en calle G.R. XXX, de XXXXX XXXXXXX, persiguiendo el 
cobro de la suma de pesos Un Millón Cuatrocientos Cincuenta Mil ($1.450.000), o lo que 
en más o menos resulte de la prueba a rendirse, con más los intereses desde la 
ocurrencia del hecho que se denuncia, costas y el monto previsto por Código Arancelario 
art. 104 inc. 5, todo en base a los hechos y el derecho que se relacionan seguidamente. 
Manifiesta que el monto reclamado proviene del valor aproximado correspondiente a su 
participación en la sociedad de hecho que conformaron durante dieciséis años con el 
demandado, de la cual fue burlada, dado que el accionado se desapoderó de todo lo 
que conformó la actividad común sin rendirse el porcentaje que le corresponde en dicho 
producido, cuyo monto exacto será determinado oportunamente por la prueba pericial 
contable. Expresa que en el año 1995 se conocieron con J. C. S., comenzaron a convivir, 
con quien tiene dos hijos en común, D. M. S. nacida el XX de xxxxx de 1997 y L. E. S. 
nacido el XX de xxxxxx de 2001. Refiere que al principio de la convivencia vivían en una 
casa alquilada en XXX XXXXXXXXX, él se dedicaba a las obras y ella trabajaba en la 
Veterinaria E. A.. Afirma que con el producido del trabajo de ambos compraron un 
terreno en XXXXXXX, en Barrio P. en la calle S.M., camino al balneario N. de Á., 
pudieron comprar el terreno gracias a que el Sr. R. B., quien era dueño del terreno y es 
el padrino de su hija, les hizo buen precio y la posibilidad de pagarlo en cuotas; continua 
relatando que al año de convivencia el día 31 de agosto de 1996, se mudaron al que 
fuera su hogar familiar. Explica que con la ayuda de su padre R. O. lo limpiaron y 
empezaron a construir con el Sr. J. C. S., empleando unos albañiles y ellos trabajaron 
los dos los fines de semana. Indica que a medida que se obtenía ingreso con el alquiler 
de la temporada iban comprando más lotes aledaños al primero, todos pegados uno a 
otro dejando en el centro el primero donde estaba la casa principal. Agrega que 
siguieron construyendo con el esfuerzo y el trabajo personal de ambos las Cabañas F. 
S. con el propósito de obtener un fin de lucro; para el año 2005 tenían ya cuatro (4) 
casas para alquilar la temporada de verano y ese mismo dinero lo volvían a invertir en 
la misma propiedad, llegaron a tener ocho (8) casas con pileta de natación y dos 
vehículos, una camioneta XXXXXX y un auto XXXXX. Puntualiza que para ese 

entonces, ella trabajaba en sus cabañas todo el día, recibiendo reservas por mail, 
encargándose de la cuenta en el banco, todo lo relativo a la administración y en el 
mantenimiento del predio, trabajó de mucama, limpieza de la pileta, etc., mientras J.C. 
S. realizaba trabajos fuera del lugar en mantenimiento de piletas, bombas de agua, etc., 
mientras ella permanecía en el lugar afectada todo el día con sus hijos. Añade que en 
ese emprendimiento pusieron ambos sus energías y aporte personal tanto económico 
como laboral, el mismo estaba destinado a una gestión económica con miras a obtener 
una utilidad traducible en dinero, de la cual participaban ambos en las ganancias y en 
las pérdidas, de dichos ingresos vivía su familia. Explica que el terreno sobre el que se 
apoyó la actividad comercial (las cabañas) al margen de su titularidad, la realidad es 
que era de ambos y para su adquisición contribuyeron los dos en partes iguales con 
esfuerzo y dedicación. Menciona que en ningún momento existió, ni existe un animus 
donandi por su parte a favor del Sr. J. C. S. que le habilitara a disponer en forma 
exclusiva y sin su participación del esfuerzo común, excluyéndola arbitrariamente de 
esa sociedad que con tanto esfuerzo llevaron adelante. Advierte que se debe tener en 
cuenta que es titular de la Tasa por Servicio a la Propiedad en la Municipalidad de Mina 
Clavero, bajo la Cuenta XXX, Asociación XXX y de la tasa Municipal que grava la 
actividad, esto es Comercio e Industria tributando por la actividad “A. C.” con el nombre 
de fantasía “C.S.”, tal como lo acredita con la documental que acompaña. Sigue 
diciendo, que ello así durante años fue normal el giro de la misma, reitera, su aporte en 
la empresa consistía en recibir las reservas, el mantenimiento del predio, pileta, 
limpieza, depósitos de las reservas, pago a proveedores y todo lo que implica mantener 
un complejo de esas características. Hace presente que la última temporada que realizó 
la administración del complejo la facturación en bruto fue de Pesos Ciento Cuarenta Mil 
($140.000). Relata que en el año 2010 se comenzaron a suceder hechos de violencia 
por parte del Sr. J. C. S. en contra de su persona que día a día se iban agravando, por 
lo que en el mes de diciembre de 2010 efectué denuncia por la ley 9283 de Violencia 
Familiar, ordenándose la restricción de acercamiento del Sr. J. C. S. Expone que tan 
graves fueron los hechos que corría riesgo su integridad psicofísica y la de su hijo mayor 
J. R. O., producto de una relación anterior, contra quien J. C. S. descargaba en muchas 
ocasiones su ira, por  lo que optó por retirarse del hogar con sus hijos y se fueron a vivir 
a XXXXXXXXX. Asegura que allí pasaron penurias dado que no contaban con nada solo 
tres camas prestadas por su familia, luego se mudaron a XXXXXXX donde alquilo una 
casa equipada propiedad del Sr. Á. Á. en calle E.. Marca que debido a la situación de 
separación que se sobrevino en la pareja y consecuentemente en la sociedad de hecho 
que tenían con las cabañas en común, esa empresa comenzó a decaer siendo 
necesario liquidar los bienes que eran comunes, para evitar generar deuda. Afirma que 

en principio hubo un acuerdo sobre colocar a la venta todo el complejo y dividir el 
producido en partes iguales, que era lo que correspondía, para ese fin se contrató a la 
Inmobiliaria “E. I” de O. B., sita en Avda. S. M. XXX de XXXXXX, quien debía ofrecer e 
intermediar para la venta. Dice que el Sr. J. C. S. procedió a vender el complejo y toda 
la empresa común sin que le comunicara al respecto y sin que le abonara su 
participación en el producido. Añade que cuando inquirió a J. C. S. sobre lo acontecido, 
lo que fue a mediados del 2012, el mismo afirmó haber realizado la operación solo y que 
no le participaría en nada y que además había adquirido la casa donde ella habita con 
sus hijos y que sólo le permitiría vivir con sus hijos en la misma, pero que también es de 
su propiedad, amenazando siempre que los puede excluir de dicho inmueble. Agrega 
que allí tomo conocimiento de las maniobras fraudulentas llevadas a cabo para 
perjudicarlo. Expresa que ante el estado de necesidad apremiante en que se encuentra 
con sus hijos no tiene alternativa, pese a que J. C. S. continúa amenazando con 
desalojarla de su propiedad y otras amenazas aún más graves, lo que torna aún más 
angustiante su situación. Refiere que además el inmueble que habitan es casi ruinoso, 
en el cual se hace necesario realizar reparaciones y refacciones para hacerlo habitable, 
las cuales J. C. S. no tiene intención de realizar, por lo que debe indefectiblemente 
invertir para hacer habitable, las cuales J. C. S. no tiene intención de realizar, por lo que 
debe indefectiblemente invertir para hacer habitable el lugar con el riesgo siempre 
latente de quedarse en la calle. Manifiesta que por las averiguaciones que ha podido 
realizar ha tomado conocimiento que J. C. S. efectivamente vendió la propiedad y la 
empresa común mediante boleto en el mes de junio de 2012, en la suma de Dólares 
Estadounidenses Cuatrocientos Mil (U$$ 400.000) recibiendo una entrega en ese acto 
y pactando pagos mensuales a cuatro años, desconociendo la modalidad de dichos 
pagos. Explica que ha procedido a liquidarla sin su anuencia y sin hacerla partícipe en 
dicho producido en un claro fraude a sus derechos. Indica que si bien se encuentra 
tramitando embargo sobre el inmueble matrícula XXX, el mismo a su vez se encuentra 
en trámite de inscripción, con observaciones registrales a cumplimentar, por cuanto 
solicita (dado lo ilusorio que se puede tornar su derecho si no se afianza debidamente) 
una medida cautelar a los fines de garantizar el cobro de su legítima acreencia. 
Acompaña copia de matrícula de lo cual surge lo expresado. Puntualiza los rubros 
reclamados: a) Participación societaria: dice que se reclama la suma de Pesos Un Millón 
Cuatrocientos Mil ($1.400.000) correspondiente al cincuenta por ciento (50%) de la 
sociedad de hecho constituida con el demandado, o lo que en más o en menos resulte 
de la prueba pericial contable y de tasación que se practicara en la etapa procesal 
oportuna. b) Daño Moral: dice que ha sufrido padecimientos y angustia por la conducta 
del demandado quien ha defraudado sus legítimos derechos mediante maniobras, 

artilugios y mentiras para evitar que intervenga en su propósito, debido a ello la ha 
embargado una tristeza y desequilibrio en su ser que afecta su vida.   
También explica que se ha afectado su paz, su tranquilidad de espíritu, en una palabra 
lo que se conoce como afecciones legítimas. Cita doctrina. Continua relatando que el 
actuar culposo del demandado le ha generado padecimientos, disgustos e inquietud, de 
entidad que afectan su ánimo y sentimientos, quebrantando su bienestar, siendo que 
depositó expectativas y confianza en el otro, que se vieron burladas por las maniobras 
de J. C. S., lo que le ocasiona preocupación, angustia y malestar espiritual. Por todo ello 
es que cuantifica este rubro en la suma de Pesos Cincuenta Mil ($50.000). Ofrece 
prueba: documental. Expone que dentro del supuesto de resolución desfavorable, desde 
ya hace expresa reserva del caso Federal, para ocurrir por ante la Excma. Corte 
Suprema de Justicia de la Nación, por la vía extraordinaria federal prevista por el art. 14 
de la Ley Nacional N° 48, por flagrante violación a derechos, principios y garantías de 
raigambre constitucional, tales como el de igualdad ante la ley, derecho de propiedad y 
defensa en juicio (arts. 16, 17 y 18 de la C.N.).-   
2).- Que a fs. 104/107 comparece el Sr. J. C. S. con el patrocinio letrado de la Dra. F. C. 
y expresa que viene en tiempo y forma a contestar el traslado de la demanda corrida 
mediante cédula de notificación de fecha 18/11/13 la cual adjunta, pidiendo por las 
razones que más abajo se expresarán el rechazo de la demanda con especial 
imposición de costas. Refiere que viene a negar en lo general todos y cada uno de los 
hechos afirmados en el libelo introductivo de demanda, salvo los que sean de expreso 
reconocimiento. Indica que en lo particular, niega adeudar por ningún concepto monto 
dinerario alguno a la actora y menos aún la suma sideral denunciada, por la sencilla 
razón que no existió sociedad de hecho alegada, ni participación alegada de dieciséis 
años. Niega haberse desapoderado de algo sin rendir porcentaje alguno que 
correspondiera a la actora por participación de sociedad de hecho inexistente. Señala 
que niega que la Sra. N. N. O. haya comprado con quien suscribe, con el producido de 
su trabajo, terrenos en XXXXXXX, en barrio progreso. Dice que niega que la Sra. N. N. 
O. haya construido cabaña alguna con su esfuerzo o trabajo personal o que haya 
obtenido con ello vehículo alguno. Manifiesta que niega que la actora haya trabajado 
todo el día en las cabañas y que se encargara de la administración y del mantenimiento 
del predio y niega que permaneciera todo el día afectada a los hijos. Manifiesta que 
niega que la actora haya puesto su aporte personal, ni económico ni laboral en una 
gestión económica en la que participaran. Agrega que niega que la actora haya sido 
titular o dueña de algún terreno donde construyó las cabañas, ni menos aún que haya 
contribuido a su adquisición en partes iguales. Declara que niega que la facturación en 
bruto de la última temporada haya sido de 140.000 ni que la Sra. N. N. O. la haya 

administrado. Explica que niega haber causado o realizado algún hecho de violencia 
hacia la persona de la Sra. N. N. O. ni nada contra su hijo mayor J. O. Niega que haya 
habido acuerdo sobre colocar a la venta todo el complejo ni dividir su producido en 
partes iguales. Niega haber vendido el complejo sin comunicar al respecto a la Sra. N. 
N. O. y sin abonarle su participación en el producido. Expresa que niega ser propietario 
de casa alguna ni que amenace de excluir de inmueble o exprese amenaza alguna. 
Niega haber realizado maniobras fraudulentas para perjudicar a la Sra. N. N. O. Refiere 
que niega que la Sra. N. N. O. se encuentre en estado de necesidad apremiante con 
sus hijos. Indica que niega no tener intenciones de realizar reparaciones o refacciones 
en el inmueble en el que habita, niega que la Sra. N. N. O. invierta para hacerlo 
habitable. Niega haber vendido empresa en común y menos aún en la suma de dólares 
400.000, niega que la Sra. N. N. O. desconociera transacción, liquidación o pacto alguno 
o que no haya dado su anuencia, Niega haber defraudado derecho alguno de la actora 
que le haya producido padecimiento o angustia alguna. Marca la verdad de los hechos. 
Puntualiza que conoció a la actora en el año 1995, quien ya tenía un hijo (2 años), en 
circunstancias que la misma hacía dedo a la salida de un baile en la localidad de 
XXXXXX, llevándola en su vehículo modelo Fiat XXX xxxxx hacia XXXXXX; iniciando 
así una relación amorosa. Asegura que en dicha época él estaba separado de hecho de 
su primera esposa, con quien se divorció recién en el 2006, con la cual tiene una hija, 
viviendo ambas en la provincia de XXXXX. Menciona que luego de aproximadamente 
siete meses del comienzo de la relación, la Sra. N. N. O. quedó embarazada, situación 
que afrontó con responsabilidad y haciéndose cargo de sus obligaciones, comenzando 
a convivir en pareja, junto a su hijo mayor, alquilo una casa en XXXXXX. Manifiesta que 
siempre trabajó y mantuvo a su familia en las diferentes situaciones que le tocó transitar, 
considerando sus obligaciones como padre y esposo o concubino. Dice que el hecho de 
haber tenido una vida en común, no significa per-se, que haya existido una sociedad de 
hecho. Cita jurisprudencia. En consecuencia para afirmar la existencia de un condominio 
o de una sociedad de hecho, no basta probar la convivencia durante largos años, y ni 
siquiera que ambos trabajaran o poseyeran bienes, aclara que lo cual no es cierto, pues 
de ello solo puede inferirse que ambos aportaban para subvenir a las necesidades 
comunes ; y no como pretende la actora de insinuar que, lo que cada uno adquirió se 
haya hecho con aporte de los dos, generando el aludido condominio o la pertenencia de 
un bien a la referida sociedad de hecho, en lugar del adquirente. Añade que por eso no 
basta con acreditar la convivencia en un hogar común, es necesario que la Sra. N. N. 
O. haya tenido parte activa y directa en la actividad económica que originó ese 
patrimonio, cuestión que no ocurrió, porque es dueño exclusivo de lo que ganó con su 
trabajo, de los bienes que adquirió y de los frutos que estos produjeron, no hubo  

adquisiciones realizadas con dinero aportado por ambos, solo por el demandado.  Por 
ello si bien el concubinato es una unión con caracteres de estabilidad y permanencia, 
no deja de ser una situación de hecho que en nuestro derecho no produce efectos 
similares a los del matrimonio, y como el art. 1261 del Código civil dispone que la 
sociedad conyugal principia desde la celebración del matrimonio, en modo alguno 
pueden considerarse aplicables a aquél las disposiciones que la rigen, aunque fuera en 
forma supletoria. Aduce que en efecto la presunción de ganancialidad de los bienes 
adquiridos durante el matrimonio (art. 1271 C.C) no puede aplicarse por analogía al 
concubinato y además, dicha presunción, por su carácter simple, puede ser enervada 
por prueba en contrario. Explica que además, el patrimonio que relata como suyo la 
actora, solo perteneció al demandado, pues no existió ni se hizo con la colaboración de 
la Sra. N. N. O., ni sobre la base del trabajo común de ambos; el dinero con que compró 
los terrenos aludidos, donde construyó las cabañas surgieron del producido de su propio 
esfuerzo, de ahorros, por los trabajos que siempre realizó , antes de conocer a la Sra. 
N. N. O., así es que son propios, producto de su trabajo incansable y permanente, como 
lo demostrará oportunamente. Indica que los dos primeros terrenos sobre los cuales 
construyó las primeras cabañas fueron adquiridas por el Sr. R. H. B. en una venta 
pública (remate) en el año 1993, a quien conocía y así luego los adquirió, antes de 
conocer a la Sra.  N. N. O., los dos restantes los compró exclusivamente con el fruto de 
su trabajo.  Agrega que las escrituras de dichos terrenos fueron efectivizadas 
posteriormente, a la espera de que saliera su divorcio. Declara que antes de conocerla, 
ya tenía vehículos de su propiedad como autos, una motoniveladora (vendida a la 
Comuna de XXXXX XXXXXXXXX), camión volcador marca “aclo” y una pala mecánica 
“Caterpila” que también vendió para juntar dinero y poder comprar terrenos y construir 
el complejo de cabañas aludido. Señala que toda su vida trabajó y pudo ahorrar para 
generar sus negocios, tuvo trabajos relacionados sobre todo con los servicios de la 
construcción, reparaciones, plomería, gas, por ejemplo trabajos de colocación de gas, 
electricidad, agua y cloacas en local bailable de XXXX XXXX B. (actual G.) también en 
el camping L.A.; trabajo en Bs As, en Salta, en Villa Dolores, en XXXXXXXXXXXX, en 
XXXXXXX, en Córdoba, etc., también trabajó en la función pública en XXXXXXXXXX, 
etc; con cuyo fruto empezó a construir las cabañas. Aduce que apenas se embarazó la 
Sra. N. N. O. nunca más trabajó en una actividad laboral en relación de dependencia o 
autónoma, y durante su convivencia fue siempre ama de casa, indicando el 
compareciente ser él el único que salía a trabajar y generaba el ingreso diario, 
trabajando en la construcción de cabañas de XXXX, XXXXXXX, XXXXXXX, etc., 
señalando que con el producido de esos trabajos terminó de construir las cabañas. 
Expresa que una vez construidas las cabañas con el fruto de su esfuerzo propio y no 

mancomunado de los dos, la Sra. N. N. O., se encargada sólo dos meses al año, 
temporada de verano (enero y febrero) a realizar las reservas, contestar mails y manejar 
una cuenta bancaria a su nombre donde se hacían los depósitos como seña o reserva 
de alquileres; no más de esas tareas porque tenían una empleada doméstica. De igual 
manera, la cuenta del Banco Nación solamente ella los manejaba y nunca le permitió 
saber la administración ni disposición de la misma. Refiere que dicho trabajo fue un 
aporte y por ende reconocido oportunamente y se le puso, de común acuerdo, un monto 
o valor económico al mismo, como un crédito a su favor; y por ello la Sra. N. N. O. obtuvo 
la suma dineraria de Pesos Quinientos Treinta y Un Mil ($ 531.000) en el mes de enero 
de 2013, como se acreditara en la etapa oportuna, adjuntándose recibo referido. 
Asevera que con el producido del verano por el alquiler de las cabañas se solventaban 
los gastos necesarios y básicos de la familia de todo el año y las vacaciones, y como 
era obvio, no alcanzaba para cubrir todo lo que pretendía la Sra. N. N. O. Afirma el 
compareciente que el siempre trabajo afuera, haciendo changas y trabajos relacionados 
a su oficio de plomero, gasista, electricidad, como relató precedentemente. Refiere que 
la verdad de su separación en el año 2010, fue la relación de la Sra. N. N. O. con un 
tercero, es decir un engaño amoroso hacia el demandado, por ello hubo desavenencias 
lógicas en la pareja pero nunca actos de violencia alguno, ni contra ella ni contra su hijo, 
quien lamentablemente es un joven con problemas psiquiátricos y con antecedentes 
policiales. Dice que la Sra. N. N. O. ha sido siempre una denunciante consuetudinaria 
contra su persona, obstaculizando su contacto con los hijos ya que al ponerle la 
restricción hacia ella, se dificultó la relación con sus dos hijos, a los cuales siempre ha 
mantenido y actualmente cuida y pasa mucho tiempo con ellos, cuando el trabajo se lo 
permite, sobre todo a la hora de las comidas, porque aducen que su madre nunca está 
en casa y por la noche tampoco; de hecho la Sra. N. N. O. vive en un departamento con 
L. y los otros dos departamentos, uno se haya subalquilado por un tercero y el otro es 
ocupado por el hijo mayor (19 años) de la actora y por sus hijos D. (16 años), quienes 
se pasan casi todo el día solos. Manifiesta que es mentira que no se haga cargo de la 
vivienda en la que viven sus hijos, sita en calle E. N xxxx de XXXXXXXX, que si se 
encuentra en estado ruinoso, lo que se debe al mal uso que la Sra. N. N. O. hace o deja 
que hagan de la misma; que al no poder acercarse a ese domicilio donde viven sus hijos 
no tiene posibilidad de saber cuál es el verdadero estado de la vivienda; que en varias 
oportunidades ha mandado personas como plomeros, pero nunca hay nadie o la Sra. 
N. N. O. se encarga de sacarlos. Indica que dichos departamentos han sido amueblados 
y equipados por el demandado, desde la cama en la que duermen, hasta cocina, 
heladera, lavarropas etc., porque al no vivir con sus hijos quería que no les faltara nada, 
como cuando estaba viviendo con él. Hace saber que no es dueño de esos 

departamentos, pues es locador, asimismo subalquila uno de ellos a un tercero y con 
ello paga los gastos de servicios de los ocupados por sus hijos y la actora, además de 
abonar el alquiler de los mismos, como se acredita. Afirma que en un primer momento 
quiso comprarlos pero nunca pudo juntar el dinero total, es por eso que para que sus 
hijos tuvieran donde vivir, convino con la dueña de poder subalquilar uno de los 
departamentos para poder solventar con su subalquiler los gastos de servicios e 
impuestos de los otros dos departamentos, es decir, luz, agua, impuesto inmobiliario 
municipal y rentas. De igual manera se hace cargo del gasto de los servicios y de que 
sus hijos tengan una vivienda digna para vivir, les compra ropa, les da plata cuando le 
piden, sea para el colegio o para esparcimiento, les cubre los festejos de cumpleaños, 
salidas escolares, de egresado y paga la cuota alimentaria para sus dos hijos menores, 
que puede abonar, la cual desde el mes de diciembre será de Un Mil Quinientos ($1500), 
ya que hace dos años que paga Un Mil ($1000) y no ha podido aumentarla. Igualmente 
no sólo no cuida la vivienda donde viven sus hijos, sino que malgasta los servicios, como 
de luz, lo que se evidencia en el pago de las boletas. Dice que si tuviera una vivienda 
fija y sus trabajos y el tiempo se lo permitiera, tendría la tenencia de los hijos, realmente 
lo haría, porque los ve muy solos y la edad por las que transcurren -de adolescencia y 
pre adolescencia- son etapas que requieren de adultos presentes y responsables. 
Acentúa que la Sra. N. N. O. siempre supo lo de la venta del complejo de cabañas y 
estuvo de acuerdo en ello, asintiendo la transacción, es por ello que aceptó el dinero 
que le entregó, lo que realmente sucede es que negará ello, porque evidentemente no 
ha sabido administrar su dinero y necesita cada vez más; no siendo por ende la Sra. N. 
N. O. una persona merecedora de su beneficio de litigar sin gastos, que así como ha 
trabajado toda su vida, no teniendo un título profesional, la Sra. N. N. O. también debería 
hacerlo y no excusarse en sus hijos, que de igual forma crecen sin el amparo y cuidado 
responsable de la misma. Por lo expuesto, solicita se rechace con costas la demanda 
incoada en todos sus términos. Ofrece prueba: documental.-   
3).- Que avocado el suscripto al conocimiento de estas actuaciones (fs.128); 
diligenciada la prueba ofrecida; habiendo producido alegatos de bien probado 
(fs.629/643), y solicitado por la parte actora (fs.627), ingresada la causa a despacho 
para resolver.-   
4).- Que en razón de la solicitud de una medida cautelar urgente solicitada por la 
accionante (fs.655/656) y con el objeto de requerir actuaciones ofrecidas como prueba 
ad effectum videndi (fs.665), son extraídas las actuaciones de la lista de expedientes a 
fallo.-   
5).- Que habiéndose remitido el expediente de violencia familiar requerido, pasan estas 
actuaciones nuevamente a despacho para su resolución.-   

Y CONSIDERANDO: I).- Conforme desprende de la relación de causa precedente, la 
Sra. N. N. O. inicia demanda de daños y perjuicios en contra del Sr. J. C. S., afirmando 
que con el demandado se encontró unida en convivencia desde 1995 hasta 2010, 
asegurando que conformaron una sociedad de hecho mediante la cual adquirieron lotes 
de terreno y edificaron un complejo de cabañas en la localidad de M. C., mediante el 
aporte dinerario y con el trabajo de ambos, y que luego de la ruptura, que se produjo en 
el marco de una denuncia por violencia familiar, si bien acordaron vender el patrimonio 
habido en común, cuando ello aconteció la excluyó arbitrariamente de su producido, 
razones por las cuales requiere la suma de Pesos Un Millón Cuatrocientos Mil 
($1.400.000), en compensación por los aportes efectuados, equivalentes al 50% de la 
sociedad en común, o lo que en más o menos surja de la prueba a rendirse, con más 
intereses desde el hecho, y la suma de Pesos Cincuenta Mil ($50.000) en concepto de 
daño moral derivado de la violencia sufrida a raíz de la situación descripta. Este planteo 
fue rechazado por el accionado, quien reconoce la convivencia, pero asegura que 
adquirió el terreno en donde se inicia la construcción del mencionado complejo 
comercial con dinero propio y con anterioridad a conocer a la actora, por lo que es dueño 
exclusivo del mismo, negando -además- que Sra. N. N. O. haya tenido participación 
directa en la actividad económica que originó el patrimonio reclamado, aseverando que 
ésta durante la relación “fue siempre ama de casa”, que el producido de la actividad no 
alcanzaba para solventar los gastos básicos de la familia por lo que debió desarrollar 
otras labores, que la actora supo de la venta de las cabañas y estuvo de acuerdo, a tal 
punto que recibió en Enero de 2013 -en concepto de reconocimiento por su labor como 
“encargada” del emprendimiento durante los meses de enero y febrero de  cada año- la 
suma de Pesos Quinientos Treinta y Un Mil ($531.000), poniendo de resalto que paga 
una cuota alimentaria de Pesos Un Mil Quinientos ($1.500) desde Diciembre de 2013 y 
que se hace cargo del alquiler de la vivienda que ocupa su ex - concubina y sus hijos.-   
II).- Previo a ingresar al estudio de la cuestión traída a resolver, y habiendo entrado en 
vigencia el Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación, cabe recordar que si bien el 
art. 7 del novel cuerpo legal establece que “a partir de su entrada en vigencia, las leyes 
se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes”, la 
doctrina ha aclarado que “las que se constituyeron o se extinguieron cumpliendo los 
requisitos de la ley anterior, no son alcanzadas por este efecto inmediato. Por ejemplo, 
si se contrajo matrimonio, o se constituyó un derecho real, o se cumplió un contrato, ello 
queda regulado por la ley anterior” (Lorenzetti, Ricardo Luis, “Código Civil y Comercial 
de la Nación- Comentado”, Tomo I, Ed. Rubinzal Culzoni, Año 2015, págs. 46/47). Más 
específicamente, se ha señalado que tanto en las relaciones y situaciones de origen 
legal como nacidas de actos entre particulares: a) La constitución, la extinción y los 

efectos ya producidos al momento de la entrada en vigencia de la nueva ley son regidos 
por la vieja ley; b) La constitución en curso, la extinción aún no operada y los efectos 
aún no producidos son alcanzados por la aplicación inmediata de la nueva ley 
(Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las 
relaciones y situaciones jurídicas existentes”, Ed. Rubinzal Culzoni, Año 2015, 
págs..62/63). Siguiendo estos principios, y partiendo de la base de que las situaciones 
jurídicas en las que se asienta la acción se encuentran extinguidas, esto es que la 
alegada sociedad de hecho cesó con anterioridad a la vigencia del Código Civil y 
Comercial (Ley 26.994), coincidiendo los ex-convivientes que la separación se produjo 
en el año 2010, se presenta evidente que resulta de aplicación las normas del Código 
Velezano (Ley 340), ello sin perjuicio de las posibles referencias al nuevo cuerpo legal, 
en cuanto pautas interpretativas válidas al respecto. Esta conclusión es avalada por 
destacada doctrina que señala: “Sostuve que las normas sobre uniones convivenciales 
rigen para las uniones vigentes al 1° de agosto de 2015. O sea, si se extinguieron con 
anterioridad, la aplicación del CCyC sería una aplicación retroactiva no autorizada” 
(Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La Aplicación del Código Civil y Comercial a las 
Relaciones y Situaciones Jurídicas Existentes- Segunda Parte”, Ed. Rubinzal- Culzoni, 
Año 2016, pág.139; siguiendo a Julio C. Rivera en “El Código Civil y Comercial. Efectos 
sobre las relaciones y situaciones jurídicas preexistentes”, elDial.com, del 07/08/2015; 
en igual sentido Fabián Eduardo Faraoni- Julia Rossi, en “Derecho Transitorio en el 
Nuevo Código Civil y Comercial”, con dirección de Luis Moisset de Espanés, Ed. 
Advocatus, Año 2016, pág. 522).-   
III).- Efectuada la aclaración precedente, se hace imprescindible recordar que aunque 
el Código Civil no regulaba específicamente la materia en examen, la doctrina y la 
jurisprudencia se encargaron de llenar ese vacío legal, reconociendo la posibilidad de 
que los convivientes pudieran reclamarse acreencias nacidas durante la vida en común, 
una vez finalizada la misma. Por ello, no hay dudas de que la regulación en el novel 
digesto de las llamadas “uniones convivenciales” (adoptando una terminología más 
acertada y menos peyorativa que el término “concubinato” utilizado hasta entonces) no 
es otra cosa que la recepción de la labor pretoriana precedente, la que a su vez 
constituyó el reconocimiento de una realidad social que se impuso, más allá de los 
prejuicios. Es por ello que, aunque no puedo aplicar las  normas vigentes, ello no me 
impide recurrir a ellas como un referente doctrinario ineludible, siempre y cuando no 
contradigan o desvirtúen los parámetros contenidos en el Código de Vélez, que -como 
puntualicé- será el que otorgue el marco legal para dar respuesta al planteo que me 
ocupa. Así, no resulta ocioso memorar que se ha definido a la unión convivencial como 
“la unión basada en relaciones afectivas de carácter singular, pública, notoria, estable y 

permanente entre dos personas que comparten un proyecto de vida en común, 
cualquiera sea su orientación sexual” (art. 509 CCCN). El Nuevo Plexo Legal, 
seguidamente a la definición, regula los requisitos para este tipo de relaciones afectivas, 
estableciendo un plazo de convivencia de dos años (art. 510 CCCN), permitiendo el 
registro de las mismas con fines probatorios (art. 511 CCCN), salvo en lo referido a la 
protección de la vivienda familiar, en donde se exige esta anotación a fin de producir 
ciertos efectos (art. 522 CCCN). Mantiene la diferencia con el matrimonio. Ahora bien, 
en lo que aquí interesa, en la distribución de los bienes una vez cesada la unión, se 
inclina por una fórmula que mantiene como regla la conservación de los bienes en el 
patrimonio del miembro adquirente (art. 528 CCCN), aunque da preeminencia a los 
pactos celebrados entre los ex-convivientes (“A falta de pacto”), y optando por una 
formula abierta en cuanto a la solución a la que debe recurrir el  integrante de la cesada 
relación  que haya visto vulnerados sus derechos patrimoniales (“principios generales… 
que puedan corresponder”). Es decir que, como ya venía aconteciendo en el marco de 
la anterior legislación, no define una única vía, sino que abre el abanico de múltiples 
posibilidades, dando como ciertas y a título de ejemplo dos ellas: el enriquecimiento sin 
causa y la interposición de personas.-   
IV).- En el marco teórico de referencia e ingresando al estudio de la causa, debo señalar 
que si bien la accionante ha encuadrado su pretensión bajo el ropaje de daños y 
perjuicios, resulta que cuando detalla los rubros demandados hace referencia a la 
“participación societaria”, aclarando que reclama “el cincuenta por ciento (50%) de la 
sociedad de hecho constituida con el demandado”. A su vez, previamente, cuenta que 
habían acordado con el demandado vender el complejo de cabañas y repartirse el 
producido en partes iguales, habiendo su ex-conviviente llevado a cabo la venta sin darle 
participación en el precio. Desde la perspectiva narrada, resulta que no encuadra la 
pretensión con el nomen iuris usado. Es que el pedido de que se cumpla con lo 
acordado, esto es que se le reconozca su porcentaje en la “sociedad de hecho” que 
habría conformado con el accionado, resulta ser la solicitud de reconocimiento de un 
derecho y no el resarcimiento de un daño. Esto así, porque, en los derechos 
patrimoniales, el reclamo del reconocimiento de un derecho o, si se quiere, el 
cumplimiento de un acuerdo, en donde se pactó la liquidación de un patrimonio común, 
no tiene su fundamento en el perjuicio injusto, propio del derecho de daños, sino, más 
bien, en el enriquecimiento sin causa que derivaría de no entregarle su porción 
“societaria” (conf. Zavala de González, Matilde, “La responsabilidad civil en el nuevo 
Código”, Tomo II, Ed. Alveroni, Año 2016, pág. 726/729). Lo dicho, es sin perjuicio de 
que no se puede obviar que, aunque el patrimonio que se alega común se utilizaba para 
fines lucrativos, por lo que podrían aplicarse en la especie las pautas propias de las 

sociedades comerciales de hecho, no debe perderse de vista que la situación se 
enmarca un conflicto esencialmente familiar. Para ello, hay que recordar que la noción 
de familia se ha ampliado, a tal punto que la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos ha sostenido que en la  Convención Americana no se encuentra determinado 
un concepto cerrado de familia, ni mucho menos se protege solo un modelo tradicional. 
El concepto de vida familiar no está reducido únicamente al matrimonio y debe abarcar 
otros lazos familiares de hecho, donde las partes tienen vida en común por fuera del 
matrimonio. Desde esta óptica, donde la perspectiva del conflicto se libera de la visión 
exclusivamente patrimonial, es donde la figura de la “sociedad de hecho” se torna un 
elemento útil a la hora de recurrir a una herramienta para definir los derechos que 
pueden corresponder a cada uno de los ex-convivientes. No escapa a mi conocimiento 
que en el nuevo Código Civil y Comercial la postura ha sido intentar desterrar el uso 
analógico de la figura de la “sociedad de hecho”, precisamente por las limitaciones que 
ocasionaba la aplicación de normas comerciales a relaciones humanas más profundas 
y menos superficiales. Esto se advierte del art. 528 del CCCN, en donde se indica que 
la solución de los conflictos suscitados durante la liquidación del patrimonio de los ex- 
convivientes debe guiarse por la aplicación de los principios generales relativos al 
enriquecimiento sin causa y a la interposición de personas, aunque tampoco lo descarta 
el uso de la citada figura, porque luego refiere a “otros que puedan corresponder”. Por 
ello, bajo el prisma a través del cual se propone mirar y analizar a la unión convivencial 
como una “sociedad de hecho”, con un sentido amplio que refiere más bien a un 
proyecto de vida en común, es que se torna viable su uso. Ello sin perjuicio de que en 
situaciones especiales, como en el caso que nos ocupa, la noción de “sociedad de 
hecho” estrictamente comercial y la amplia que se postula puede, total o parcialmente, 
superponerse. En función de esta amplitud con la cual debe evaluarse la sociedad 
convivencial se ha sostenido que en los casos en que la existencia de una sociedad de 
hecho en sentido estricto  no pueda probarse, ello no impide el reconocimiento a los 
convivientes de la participación en una “comunidad de bienes e intereses” (en esta 
dirección se ha pronunciado con anterioridad a la reforma civil la Sup. Corte de Justicia 
de Mendoza, Sala I, en un precedente de fecha 15/12/1987 y la Sup. Corte de Justicia 
de Buenos Aires en la Causa N° 105.724, en resolución de fecha 06/06/2011). En 
definitiva, en atención de las pautas reseñadas es que se evaluará la pretensión 
reclamada por la Sra. N. N. O. bajo el rubro “Participación Societaria”.-   
V).- Efectuadas las aclaraciones precedentes, debo anticipar que de la prueba aportada 
surgen los elementos necesarios para tener por procedente el reclamo del pago del 50% 
del valor de los bienes que conformaban la “sociedad de hecho”:   

a).- Así, en primer lugar, cabe remarcar que las propias partes han reconocido la unión 
convivencial existente entre ellas, además de surgir en forma palmaria de la prueba 
aportada a la causa. En efecto, ha quedado acreditado que actora y demandado 
convivieron durante aproximadamente diecisiete años, desde 1995, habiendo nacido de 
esa relación dos hijos (D. M. y L. E. S.), actualmente mayores de edad. Las actas de 
nacimiento que acreditan la relación han sido agregadas a fs.01/02. En cuanto a ello, el 
testigo del actor, M. Á. R. (fs.548), expresa que entre las partes existía “una relación de 
pareja, que vivían juntos, que tenían hijos, que para él era una relación normal y no sabe 
si estaban casados”. En igual dirección, el otro deponente de la misma parte, J. A. C. 
(fs.550), refiere que al construirse las cabañas “eran matrimonio, pareja, no sé cómo se 
diría, en ese tiempo estaban juntos, que no sabía si estaban casados”. En cuando a los 
testigos de la actora, resulta esclarecedora la declaración de A. C. G. (fs390), cuando 
señala “que conoce a las dos partes, a N. N. O. y J. C. S., porque los dos han sido 
vecinos de la dicente durante 17 años, calcula el tiempo porque la hija de ellos cree que 
nació allí y jugaba con el hijo de la dicente, que tiene 19 años [al 16/04/2015]”.-   
b).- También, en lo que aquí interesa, se desprende de las constancias de autos que al 
inicio de la vida en común adquirieron la primera fracción de terreno, del Sr. R. H. B., 
quien la había adquirido en el año 1993 en subasta pública llevada a cabo en los autos 
“Municipalidad de XXXXXXXXX c/ M. A. A.- Apremio” (conf. fs.68/69). Debo en este 
punto aclarar, porque el Sr. J. C. S. afirma que “los dos primeros terrenos sobre las 
cuales construí las primeras cabañas fueron adquiridos por el Sr. R. H. B. en una venta 
púbica (remate) en el año 1993”   (fs.105vta.), que uno de los dos lotes (Lote de la Mza. 
XXX) fue registrado a nombre de la Sra. N. N.  O. y el otro (Lote XXX de la Mza. XXX) 
fue vendido por el demandado, como apoderado del adquirente en subasta, a los Sres. 
J. A. A. y M. A. A., es decir que no fue comprado por el accionado. Esto se desprende 
del “Convenio Transaccional” acompañado por el demandado a fs.497/500. En el primer 
fundo, ubicado en calle S.A. esquina S.J de XXX XXXXXX, la pareja construyó la 
vivienda familiar y dos cabañas, que al alquilarlas con fines turísticos generó ingresos. 
Esas ganancias se tradujeron en un importante progreso económico de la pareja, 
invirtiendo entre otras cosas, en la adquisición de otros cuatro lotes aledaños y 
construyendo más cabañas, hasta alcanzar el número de ocho construcciones, con 
pileta. Al haberse generado los medios con los que se adquirieron los inmuebles que 
siguieron al primero con los ingresos obtenidos de la explotación de este último, el que 
se encontraba a nombre de la actora y cuya administración estuvo a su cargo, sumado 
a los montos de dinero obtenidos por el demandado por su labor independiente, sería 
inequitativo no entender que el patrimonio así conformado  correspondía a los dos 
miembros de la pareja. Confirmando lo expuesto, del citado acuerdo transaccional se 

advierte que tres de los lotes adquiridos con posterioridad al primero (Lote XXX y XXX 
de la Mza. XXX) se incorporaron al patrimonio de la pareja en el año 2006, no siendo 
suficiente para desvirtuar el carácter común de los mismos, en el contexto expuesto, el 
solo hecho de que dicho convenio haya sido celebrado exclusivamente por el 
demandado, ya que ello no los convierte en bienes obtenidos por su exclusivo esfuerzo. 
Lo mismo puede predicarse en cuanto al quinto lote (Lote XXX de la Mza.XXX), ya que 
según el “Recibo de Reserva de Venta” de fs. 513 fue adquirido también por el Sr. J. C. 
S. con fecha 23/10/2008. Tampoco puede considerarse válido entender que los 
inmuebles hayan sido adquiridos solo con dinero del Sr. J. C. S. pretendiendo acreditar 
ese extremo o mejor dicho su capacidad económica con boletos de compraventa de 
maquinaria, ya que estos instrumentos son posteriores al comienzo de la explotación 
del primer lote, por lo que podrían considerarse el reflejo del progreso patrimonial de la 
pareja y no solo del demandado individualmente. En efecto, el contrato de compraventa 
de la motoniveladora corresponde al año 2003 (fs.504) y el del cargador frontal fue 
celebrado el 21 de julio de 2011 (fs.506), debo remarcar que resulta que esta última 
adquisición lo fue con posterioridad a la venta del complejo (celebrada con fecha 
02/07/2011), cuando el demandado ya había recibido el primer pago de ese negocio 
inmobiliario. Aquí no puedo dejar de mencionar que si bien el demandado ofreció ad 
effectum videndi dos expedientes laborales, que podrían tener incidencia en el punto 
analizado, indicando que los mismos se tramitaban ente los estrados de este Tribunal, 
resulta que uno de ello (“S., J. C. c/ O., H. D.- Ordinario”- Expte. Nº XXX) no pudo ser 
habido, figurando en el Sistema de Administración de Causas (SAC) en estado de 
“Casillero Externo”, siendo posible que se encuentre actualmente en el Archivo General 
del Tribunal Superior de Justicia, no habiendo la parte oferente instado su oportuna 
búsqueda o desarchivo. Mientras que el otro expediente ofrecido, cuya caratula se 
denunció como “S., J. C. c/ H. H. C.- Laboral (Conciliación)”, directamente, consultado 
el sistema, no registra ingreso en el Tribunal, como se desprende del certificado de fs. 
700. Efectuada la aclaración precedente y siguiendo con el análisis emprendido, 
interesa remarcar que la adquisición comunitaria de los bienes se reafirma con las 
manifestaciones de los testigos aportados a la causa. Así, el testigo del actor, M. A. R. 
(fs.548), si bien indica que el Sr. J. C. S. compró al dueño del camping donde realizaba 
tareas de electricidad, plomería y gas, el Sr. R. B., un lote de terreno que había adquirido 
éste último en subasta y que le pagaba el lote con trabajo, aclara que ello era “en parte”, 
por lo que se debe entender que también se abonó con dinero, reconociendo que 
“desconoce los porcentajes o arreglos entre ellos”. Asimismo, señala que cuando se 
construyeron las cabañas en la heredad “J. C. S. realizó todas las tareas concernientes 
a su especialidad [plomería, gas y electricidad]”, indicando que “desconocía si realizaba 

otras tareas de construcción de las mismas”. El otro testigo del accionado, J. A. C. 
(fs.550), empleado del mismo, aunque indica que el Sr. J. C. S. “era el dueño” de los 
departamentos y cabañas, luego aclara “que no sabe si era solo de él”, porque “allí 
estaba la Sra. N. N. O. y los niños”. Mientras que los testigos del actor se presentan 
poco precisos en sus dichos, los de la actora echan luz a la situación de la pareja. Así, 
A. C. G. (fs.390), vecina del complejo de cabañas, afirma que en el lugar donde se 
emplaza el mismo “no había nada” y que las partes del proceso “primero construyeron 
una casa donde se fueron a vivir y luego construyeron de a una cabaña y ampliaron la 
casa grande”, que al “lado de la casa grande construyeron dos cabañas chiquitas y luego 
las otras separadas, y ampliaron la casa grande, con piso arriba”. Recuerda que el Sr. 
J. C. S., ante de la adquisición del complejo de cabañas, realizaba trabajos de plomería, 
por lo que contaba con “una situación económica normal”, tan es así que “la primera 
casa cuando [recién] fueron [al inmueble sede del hogar convivencial] tenía contra piso, 
dos habitaciones y luego fueron ampliando, comprando los muebles, venían con lo 
indispensable para vivir”. En cuanto al aporte en especies del demandado para la 
construcción de las cabañas puntualiza que “estuvo a cargo de albañiles, como él salía 
a trabajar, él la controlaba [a la obra] cuando venía al mediodía y ella [por la Sra. N. N. 
O.] estaba en el lugar”. En igual dirección, el testigo A. M. (fs.392), cuenta que cuando 
la pareja fue “a vivir al lugar era campo… que fueron construyendo [de] a poco… cree 
que vivía afuera, que después vivieron en el lugar”. Otro vecino, C. M. M. (fs.395), 
recuerda que esas cabañas fueron construidas por los Sres. J. C. S. y N. N. O., que 
“cuando ellos fueron al lugar era un lote baldío, empezaron ellos a construirlas por 
parte… al principio no vivían en el lugar hasta que hicieron la primera casita, que esa 
casita la hicieron ellos, ellos hacían todo, muy poca mano de obra contrataban, 
trabajaban los dos a la par”, por lo que supone que los dos eran dueños del complejo.- 
c).- Asimismo, se desprende de los elementos aportados a la causa que la Sra. N. N. O. 
administraba el complejo de cabañas, como así también que realizaba otras labores, 
independientemente de aquéllas relacionadas a las tareas del hogar y la crianza de los 
hijos. Ello, mal que le pese al accionado, le permitía a éste continuar con su trabajo 
independiente, vinculado a servicios conexos a la construcción (plomería, electricidad y 
gas). Entonces, puede afirmarse que mientras el Sr. J. C. S. efectuó esencialmente 
aportes dinerarios, la Sra. N. N. O. aportó trabajo, como dije, no solo en labores 
administrativas, sino que desarrolló tareas de mantenimiento del complejo, lo que 
redituó en ganancias a favor de la sociedad de hecho, cuyo objeto lo constituyó la 
prestación del servicio de alojamiento con fines turísticos. De lo expuesto, se concluye 
que existió una “sociedad de hecho” desde un punto de vista comercial, porque ambos 
realizaron aportes (en dinero y en trabajo) con fines de lucro, como también desde un 

punto de vista de un proyecto de vida en común, generando una comunidad de bienes. 
Esto se desprende de la valoración precisa de la prueba, en función del contexto en el 
que se desarrollaron los hechos. Así, el testigo del actor, M. Á. R. (fs.548), recuerda que 
el Sr. J. C. S. realizaba tareas de mantenimiento en la temporada de verano y en invierno 
instalaciones de baños, eléctricas y plomería en el camping del Sr. R. B., quien era 
conocido como el francés, desde el año 1991 o 1992, hasta el año 2004. Pero también 
afirma que “la Sra. N. N. O. se encargaba del alquiler de las cabañas y del 
mantenimiento de las mismas”. Por su parte, J. A. C. (fs.550), deponente ofrecido por el 
demandado, deja en claro que desde la perspectiva de simple espectador de la situación 
no se podía determinar con precisión a quién pertenecía el complejo. Además, si bien 
afirma que “con lo obtenido de lo que trabajaba de su oficio [el Sr. J. C. S.] se hacía la 
construcción de las cabañas” y que “la Sra. N. N. O. era ama de casa”, renglón seguido 
reconoce que “se fueron construyendo de apoco”, que “no sabe si se alquilaban o no las 
cabañas”, que “no sabe quien realizaba el mantenimiento ni los trabajos de las cabañas” 
y que “tampocosabe quién recibía a los turistas o pasajeros de las cabañas”, pero “que 
sabe que la Sra. N. N. O. estaba allí”, que “ella no trabajaba afuera solo estaba en el 
lugar” y que “el Sr. J. C. S. si trabajaba afuera”. Los testigos de la accionante son más 
contundentes al respecto. A. C. G. (fs.390), vecina de la pareja, asegura que el “Sr. J. 
C. S. trabajaba más afuera y a la Sra. N. N. O. la ha visto… hacer de todo, cortar el 
pasto, recibía la gente, atendía, limpiaba las cabañas, [a] la pileta la limpiaba ella, es 
una mujer ´guapísima´, hizo [de] todo, no la vi más después [de la separación], solo una 
vez”. Refiere que se encargaba de la actividad administrativa del complejo, tales como 
las reservas de las cabañas del complejo, especificando que “manejaba Internet para 
comunicarse con la gente que quería alquilarle, tenía una página de Internet”; pero 
también de la limpieza de las mismas, del cambio de la ropa blanca y de la organización 
de comidas, puntualizando que “ella estaba allí todo el día” y que “en temporada tenía 
mucho trabajo”. El deponente, J. A. M. (fs.392), otro vecino, afirma que en el complejo 
de cabañas los “ha visto trabajar a los dos, él trabajaba de albañil y ella cortaba el pasto, 
etc.”, que “a ninguno de los dos los conocía de antes”, “cree que [el Sr. J. C. S.] era 
plomero, cuando el testigo se iba a trabajar a las 8hs. más o menos, él también se iba 
a trabajar afuera, a donde se iba no sabe” y “la Sra. N. N. O. se quedaba al cuidado de 
las cabañas, cree que tenía chicos, siempre la vio en el lugar… ella no trabajaba a fuera”. 
En su momento y en igual dirección, el testigo C. M. M. (fs.395), asevera que “siempre 
vio a los dos haciendo las tareas propias, que es mucho trabajo, no se acaba nunca, 
que hicieron la pileta, que precisar quién hacia cada tarea no sabe, pero sí que estaban 
los dos a la par en los trabajos propios de unas cabañas”. En la misma senda que el 
resto de los declarantes, el Sr. V. J. B. (fs.466), expresa, con fecha 17/06/2015, que 

hace “más de 8 años o 10 años, con precisión no recuerda, durante dos, tres o cuatro 
años seguidos hicieron esa actividad [ofrecer cabañas a los turistas] en la rotonda de 
ingreso a XXXXXX”. Relata que “cree que él hacía el mantenimiento [de las cabañas] 
pero ella se encargaba de todo, de atender la gente, trabajo de limpieza”, aunque “ha 
visto a una mucama”. Agrega que “es una persona responsable y muy trabajadora”, que 
“el ex-marido construyó y ella lo ayudaba como una mujer obrera, que le alcanzaba 
mezcla y trabajaban los dos” y que “lo que supo después respecto de las cabañas [es] 
que las había vendido el ex - marido”. Completan lo dicho, haciendo evidente la 
comunidad comercial y de bienes que habían conformado actora y demandado, la 
prueba documental e informativa incorporada a la causa. En este punto, entiendo 
conveniente remarcar que, a pesar de la impugnación formulada por el accionado, 
constituye un indicio que debe tenerse en cuenta en relación a la labor desarrollada por 
la actora en el hospedaje la copia del cuaderno que agrega a estas actuaciones, en 
donde se lee la nómina de huéspedes y los respectivos pagos en el período que abarca 
enero y febrero de 2005 a marzo de 2011 (fs.13/28). Igual valor indiciario se le puede 
otorgar a la “tarjeta de presentación” agregada a fs.12, en donde se promociona al 
complejo como “C.F.S.”, lo que evidencia un sentido de pertenencia a la pareja y no 
como propiedad de alguno de ellos en forma individual. Tan es así, que algunos lotes 
que se encontraban inscriptos en el Registro General de la Provincia a nombre del Sr. 
J. C. S., como el Lote XXX (matrícula a fs.3/4) y el Lote XXX (matricula a fs.5/6), se 
hallaban registrados a los fines tributarios en la Municipalidad de XXXXXX a nombre de 
la Sra. N. N. O., como surge de las constancias de fs.08/09 y del informe del citado 
municipio de fs.450/458. Asimismo, de la página web del conjunto hotelero, adjuntada a 
fs.218, se desprende que una de las líneas telefónicas de  contacto (XXX), pertenece a 
la Sra. N. N. O., según informó la empresa “Personal” a fs.492. Igualmente, se advierte 
del informe del Banco de la Nación Argentina de fs.277/355 que, aunque las partes eran 
titulares de sendas cuentas bancarias, en ambas se advierten múltiples depósitos de 
terceros, en un número significativo, lo que refuerza la idea de un capital compartido 
derivado de la explotación comercial del complejo de hospedaje. Además, en el Área de 
Comercio e Industria de la Municipalidad de XXXXXXX (fs.452) se desprende que las 
cabañas, desde 02/01/2009, se encontraban inscriptas a nombre de la Sra. N. N. O.. 
Por otro lado, también resulta revelador de la comunidad comercial y de bienes la 
inscripción en la titularidad del emprendimiento a nombre de la Sra. N. N. O. ante la 
Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), en donde se encontraba inscripta 
en la “Categoría B” de “Locación de Servicio”, describiéndolo como “Servicio de 
alojamiento en hoteles, hosterías y residenciales similares, excepto por hora, que no 
incluyen servicio de restaurante al público”; ante la Dirección General de Rentas (DGR) 

en cuanto a Ingresos Brutos (IIBB); y ante la Agencia Córdoba Turismo, como fluye de 
la documental de fs.409/415 y fs.418/427. Por su parte, el demandado acompaña 
constancias de alta en la DGR correspondientes al año 2011 (fs.501/503). 
Precisamente, la alternancia de actora y demandado en la titularidad frente a los entes 
tributarios se presenta como otro fuerte indicio en cuanto a la comunidad de intereses. 
En esta sintonía, el contador público H. A. C. (fs.463/464), luego de señalar que a través 
del Sr. J. C. S. conoce a la Sra. N. N. O. en el año 2007 (“hace 8 años” dijo el 
17/06/2015), en cuanto a las inscripciones ante AFIP e Ingresos Brutos recuerda: 
“Primero se inscribió a nombre de la Sra. N. N. O. en enero de 2010 en DGR (Ingresos 
Brutos) y en Monotributo, después se le da de baja… luego se inscribe en el 2011 a 
nombre de J. C. S. y luego nuevamente a nombre de la Sra. N. N. O. en el año 2012”. 
Aclara que todo lo que manifiesta “no surge de la documental que se le exhibe” y que 
sabe que en la explotación de las cabañas “trabajaban ellos dos, pero puntualmente no 
sabe que tareas [hacía] cada uno”. En esta instancia, no puedo dejar de indicar que 
aunque este testigo dice que “tiene la certeza de que la posesión la tenía [J. C. S.] de 
antes de conocerla a la Sra. N. N. O.”, resulta que además efectúa manifestaciones 
poco claras e incluso contradictorias al indicar que “no sabe bien si una parte del terreno 
lo había cambiado [J. C. S.] por trabajo o algo así” y que “una parte cree que fue 
usucapión, no sabe si fue comprado”, lo que no se condice con la prueba incorporada a 
la causa. En cuanto a los automotores que reclama la accionante como parte integrantes 
de los bienes en común, que describió como “una camioneta Chevrolet y un auto 
Subaru”, resulta que dicho extremo no ha sido acreditado en este proceso, ya que el 
Registro Nacional del Automotor solo ha informado que el Sr. J. C. S. actualmente 
resulta titular del vehículo Dominio XXX, sin dar mayores precisiones sobre la propiedad 
de otros anteriores, pese a que fue expresamente requerido y ni siquiera sobre las 
características del actual (fs.379/381).-   
d).- Posteriormente, debido a agresiones sufridas por la actora se vio obligada a formular 
denuncia por violencia familiar en contra del demandado, habiendo abandonado la 
vivienda familiar. En efecto, del expediente caratulado “Denuncia Ley 9283 c/ J. C. S.” 
(Expte. N°XXX, rehace del expediente N° XXX- anteriormente “D” XXX), que tengo a la 
vista, fluye que frente a la denuncia formulada por la Sra. N. N. O. este Tribunal entendió 
que la misma era víctima de violencia física, psicológica y económica en los términos de 
art. 5 incs. a,  b y c de la Ley 9283, por lo que, mediante decreto de fecha 05 de abril de 
2011, se dispuso la prohibición al Sr. J. C. S. de concurrir al domicilio y al lugar de trabajo 
de la denunciante, como asimismo de comunicarse o relacionarse con ella de ninguna 
manera (fs.22). Estas medidas fueron notificadas al accionado con fecha 26 de abril de 
2011 (fs.23). Además, a fs.21 obra copia del requerimiento de fecha 29/11/2011 del Área 

de la Mujer, el Menor y la Familia de la Unidad Regional Departamental San Alberto 
(URDSA) de la Policía de Córdoba, por el cual solicita constancias de las actuaciones 
de violencia, por directiva de la Fiscalía de Instrucción de esta Sede, en función de 
“actuaciones sumariales que se instruyen… p.s.a. ´Desobediencia a la Autoridad” y a 
fs.27/28 obra un nuevo pedido, de fecha 26/02/2015, de la Unidad Judicial de XXX 
XXXXXX en el mismo sentido, pero esta vez en relación a las Actuaciones Sumariales 
N° 28/14, por “Desobediencia a la Autoridad”, iniciadas con fecha 05/01/2015. A fs.44 
luce la manifestación de la Sra. N. N. O. en donde pide “se fije cuota alimentaria para el 
menor L. S. (17) atento a que el Sr. J. C. S. no la ayuda económicamente con nada”. 
Las actuaciones de referencia se completan, en cuanto a los hechos vivenciados, con 
la nota presentada por la Sra. N. N. O. a la Fiscalía General de la Provincia con fecha 
30 de noviembre de 2011, cuya copia obra a fs.11 de este proceso. En donde cuenta 
como a partir del mes de diciembre de 2010 decide retirarse su domicilio con sus hijos 
“por no soportar más violencia” y que “esa misma noche llamó a la policía, en la cual 
fueron dos móviles y me llevaron a la casa de mi hermana”. Luego relata las penurias 
que debió vivir al señalar que “después alquilo un departamento en XXXXXXXXXXX, 
allí estuve hasta fines del mes de marzo, en febrero me roban la moto, que era mi único 
medio para movilizarme yo y mis hijos, en la cual nunca tuve novedades de la misma”. 
Y cuenta como las  agresiones por parte del accionado no cesaron ya que “una tarde va 
mi ex -marido a mi domicilio, en la cual no estaba… empieza a agredir a mi hijo… intenta 
chocarlo con su auto” y trata mal a su hija, motivo por el cual su hijo sale en defensa de 
su hermana y le “pega a él [J. C. S.] en la cara y él se va la comisaría y lo denuncia”. 
Por ello, se muda nuevamente, ahora a la localidad de XXXXXXXXX, puede comprar 
otra moto y recuerda que, un día, en la misma, va a buscar a su hija al colegio y el Sr. 
J. C. S. la persigue e “intenta chocarla”, por lo que terminó subiendo a la vereda, efectuó 
la denuncia correspondiente. Relata que, en otra oportunidad, a los dos meses del 
anterior episodio, encuentra mucho aceite en el piso del lugar donde dejaba su moto, 
por lo que la lleva al mecánico y éste le dice que no tenía aceite “que a dentro de la 
misma tenía arena”, quedando nuevamente sin medio de locomoción. Tiempo después 
(29/11/2011) asegura que “estando la moto en mi propiedad, él [J. C. S.] entró, le sacó 
todo el aceite, le saca la bujía y coloca arena en todo el motor”. Recuerda que el 
demandado nunca dejó de molestarla, entrando varias veces a su domicilio, llamándola 
por teléfono “a cualquier hora de la noche para insultarme y hacer escándalo delante de 
sus hijos” y no cumple con la cuota alimentaria que le corresponde. Indica que “es una 
persona muy agresiva y me ha pegado a mí y a mis hijos varias veces mientras vivíamos 
con él”. Concluye su misiva pidiendo “por favor que me deje vivir en paz”. Cabe recalcar 
que cuando les fueron notificada al accionando las medidas cautelares dispuestas, 

ningún planteo formuló al respecto, sino que, por el contrario, fueron consentidas, 
aunque acatadas parcialmente, ya que la denunciante, como se expuso, denunció su 
incumplimiento. A mi modo de ver, de lo expuesto en este punto, trascienden 
inequívocamente situaciones de violencia de género, en su versión doméstica, 
encuadrando los actos  enunciados en la causa tramitada ante el fuero específico y en 
estas actuaciones en violencia física, psíquica y, en lo que en este proceso 
especialmente interesa económica, como se verá más adelante (art. 5 incs. a, b y c Ley 
9283).-   
e).- En razón de la separación, las partes convinieron vender el complejo, para 
distribuirse el producido, habiendo encomendado la tarea de venta a la Inmobiliaria “ 
E.”, de propiedad del Sr. O. R. B.. En este marco, el demandado suscribió, con fecha 02 
de febrero de 2011, boleto por el cual vendió la totalidad del inmueble, integrado por 
cinco lotes de la Manzana XXX de la localidad de XXXXXXXXXX, al matrimonio 
conformado por los Sres. H. H. T. y N. A. R. y a la hija de los mismos,  M. F. T. R., por 
el precio total de Dólares Estadounidenses Trescientos Setenta Mil (u$s 370.000), 
habiéndose pagado al momento de la suscripción del contrato la suma de Dólares 
Estadounidenses Ochenta y Cinco Mil (u$s 85.000) y el saldo de Dólares 
Estadounidenses Doscientos Ochenta y Cinco Mil en ocho cuotas iguales, de Dólares 
Estadounidenses Treinta y Cinco Mil Setecientos Veinticinco (u$s 35.725), con 
vencimientos el 01/02 y el 01/8 de 2012, el 01/02 y el 01/08 de 2013, el 03/02 y el 02/08 
de 2014 y el 02/02 y el 01/08 del 2015. Se desprende de autos, que el Sr. J. C. S. 
suscribió las escrituras de los lotes que conformaban el complejo registrados a su 
nombre en el año 2008 (las que obran a fs.253/256 y fs.262/266) y que a pesar de que 
la Sra. N. N. O., en igual fecha, suscribió la escritura correspondiente al único lote de la 
que era titular (Lote XXX de la Mza. XXX de Mina Clavero- fs.257/261) a favor de las 
personas con las que había contratado el demandado, resulta que también otorgó Poder 
General a favor del Sr. J. C. S., a fin de que el mismo continuara con el cobro del precio, 
para luego proceder a su distribución, lo que nunca sucedió, obligándola a iniciar la 
presente demanda. Copia del “Boleto de Compraventa” de la citada operación, titulado 
“Contrato de Compraventa de Vivienda”, fue agregada, a pesar de que no participó de 
la transacción, por la actora a fs.223/226 y otra de igual tenor fue acompañada a 
fs.398/399 por el propietario de la inmobiliaria interviniente, Sr. O. R. B., cuando depuso 
por ante esos estrados (fs.400). En su testimonio, el corredor inmobiliario, deja en claro 
que todas las tratativas para la venta del complejo estuvieron a cargo del Sr. J. C. S., 
con quien tenía contacto su inmobiliaria, en especial uno de sus vendedores (P. D.). Fue 
el demandado quien recurrió a los servicios de una abogada (Dra. L. B.) y “puso” a una 
escribana, ambas de la ciudad de Córdoba para instrumentar la operación. Tan es así, 

que la abogada del accionado es “quien hace el boleto de compraventa… en la oficina 
de la inmobiliaria de XXXXXXXXX”. Durante la operación había quedado en claro que 
“uno de los lotes estaba a nombre de otra señora, por lo que decían había sido pareja 
del Sr. J. C. S.”, señalando que por “los dichos del Sr. J. C. S. el primer pago sería para 
la Sra. … el pago de la firma de boleto, es decir los 85.000 dólares”, pero que no le 
consta “que el dinero recibido por el Sr. J. C. S. a la firma del boleto, haya sido entregado 
a la titular del lote que formó parte de la venta total”. Este testimonio se complementa 
con las manifestaciones del comprador de las cabañas, el Sr. H. H. T. (fs.402), quien 
reconoce que compró el complejo al Sr. J. C. S. “porque él tenía el poder de la señora 
que en ese momento no sabía cómo se llamaba… cree N. N. O.”. Afirma que era “una 
sociedad que tenían ellos”; que “cuando me llamó el escribano para firmar, tenía todas 
las escrituras ya hechas y firmadas”; y que sabía que “los dueños eran J. C. S. y la 
mujer, porque se lo había dicho la inmobiliaria”. Subraya que firma el boleto “J. C. S., 
quien firmaba con poder de la Sra. N. N. O.… Y después me entregan el inmueble…Al 
tiempo me llaman para firmar la escritura en el escribano D. A. L. S., en Córdoba… la 
otra parte la había firmado el día anterior”. También señala que tanto el dinero de la 
entrega inicial (u$s 85.000) como las cuotas fueron abonadas al Sr. J.  C. S., salvo la 
suma de Pesos Cien Mil ($100.000), que depositó en estas actuaciones por orden del 
Tribunal. Refiere que cuando puso en conocimiento del embargo al Sr. J. C. S., éste “le 
dijo que no hiciera caso del embargo, que la mujer estaba loca y de allí en más nunca 
más hablo del tema con J. C. S.” y aclara que el Sr. J. C. S. nunca le dijo que debía 
entregar dinero a la Sra. N. N. O. Como si lo dicho hasta aquí no fuese suficiente para 
tener por cierto que el demandado se comprometió a entregar una parte sustancial de 
la venta y de que no cumplió con la obligación asumida, resulta que en su contestación 
de demanda reconocer que el trabajo realizado por la Sra. N. N. O. en la administración 
del complejo de cabañas “fue un aporte… reconocido oportunamente”, al que “se le 
puso, de común acuerdo, un… valor económico” por lo que “la Sra. N. N. O. obtuvo una 
suma dineraria de pesos quinientos treinta y uno ($531.000), en el mes de enero de 
2013”, por lo que adjunta a fs.66 un recibo de fecha 07/01/2013. Pero resulta que dicho 
documento y por ende el pago, no solo fueron desconocidos por la actora, sino que ésta 
ofreció la prueba caligráfica correspondiente para desvirtuar que la firma inserta en el 
mismo fuese de su autoría. Esto fue, en definitiva, lo que sucedió, ya que la perito 
calígrafo oficial, C. V. C., luego de una introducción teórica en la materia y de la 
indicación del método utilizado (grafocinético), efectúa un minucioso análisis técnico y 
concluye, con un extenso desarrollo de argumentos, que: “La Firma que aparece en el 
recibo de fecha 7/01/2013, que se atribuye a la actora, Sra. N. N. O., No es auténtica y 
No corresponde al puño y letra de dicha persona”, remarcando:“La Firma No es 

auténtica, la Aclaración y Número de DNI insertos al pie de dicho recibo No 
corresponden al puño y letra de la Sra. N. N. O.” (fs.593/597). Las circunstancias 
dejadas al descubierto por la citada pericia, además de configurar un delito, constituye 
un fuerte indicio de que los dichos de la demandada se presentan veraces y su reclamo 
resulta válido. Esto así, porque sino no se entiende qué otro motivo llevarían al 
accionado a actuar de este modo. Ello configura una manifestación más de la mala fe 
con la que ha actuado el demandado, que ha sido una constante en la defensa 
desplegada, lo que a su vez denota un claro desconocimiento de los derechos de su ex-
pareja. Todo lo expresado en este punto autoriza a concluir que las excusas esgrimidas 
por el acusado no solo resultan ineficaces para beneficiarlo, sino que constituye un 
indicio de mala justificación. No hay dudas de que las manifestaciones del accionado 
vertidas en su contestación de demanda y la falta de prueba en relación a ellas pueden 
y deben servir para completar la interpretación de las pruebas colectadas, por lo tanto, 
si en esa labor o contrastación las mismas resultan ilógicas, confusas o falsas, nada 
impide que se transformen en un indicio adverso derivado de la mala justificación. Esto 
así, porque el demandado que aporta a la dilucidación de la pretensión actora 
declaraciones incoherentes, ambiguas o mendaces que tienden a exculparlo, por una 
elemental regla de lógica, solo pueden tomarse como una deficiente justificación que, 
por el contrario, fortalecen el convencimiento sobre los dichos vertidos en la demanda, 
ya que de otro modo no puede entenderse la finalidad tenida en miras al efectuarlas.- 
f).- Luego de expuestos los hechos sucedidos en el devenir de la pareja, con especial 
referencia a lo patrimonial, y de puntualizada la prueba que sostiene cada uno de ellos, 
reitero que entiendo que se encuentran acreditados los extremos exigidos para la 
procedencia del reclamo del 50% del patrimonio de la sociedad de hecho o comunidad 
de bienes integrada por el complejo de cabañas que giraba bajo el nombre “C.S.” o 
“C.F.S”. En esta etapa del análisis debo enfatizar que la prueba arrimada al proceso fue 
valorada y no puede serlo de otra forma, dentro del contexto de la relación de pareja y 
en el posterior marco de violencia familiar acaecido. No escapa a mi análisis el hecho 
de que normativamente en el actual Código Civil y Comercial y en el anterior Código 
Civil de Vélez no se ha equiparado el matrimonio a la unión convivencial a los fines de 
la presunción de ganancialidad de los bienes adquiridos mientras subsistió la relación 
de pareja, por lo que se impone como regla que quien alega haber efectuado aportes 
para conformar el patrimonio que se entiende común debe demostrarlo. Pero, como se 
dijo, esa regla y el análisis de la prueba a dichos fines no puede prescindir del contexto, 
en un primer lugar, de confianza existente en la pareja. Es que, como se ha remarcado, 
no puede perderse de vista que estamos ante una acción incoada por una mujer que 
unió su proyecto de vida a un hombre, lo que excede las cuestiones meramente 

patrimoniales e involucra lo más personal del ser humano y que si bien constituye una 
unión de carácter público, en cuanto conocida por la sociedad, se desarrolla 
fundamentalmente en el ámbito privado. Siendo así, como ya señalé precedentemente, 
aun cuando resulte aplicable al caso la anterior normativa y sigamos recurriendo para 
analizar los efectos patrimoniales del cese de la unión convivencial a las normas 
vinculadas a la sociedad de hecho, donde deben probarse los aportes comunes 
específicos, corresponde apreciar la prueba de los mismos con la suficiente amplitud y 
flexibilidad, claro está sin incurrir en suposiciones ni arbitrariedades, y partiendo de la 
idea que entre los ex- conviviente existía una lógica confianza, propia de un vínculo de 
esa naturaleza. Todo esto trae aparejada en caso de ruptura, evidentes dificultades 
probatorias a la hora de demostrar aportes comunes efectivos y su medida. De tal 
suerte, sin ignorar la regla conforme la cual “el que alega prueba”, deberá merituarse la 
actividad probatoria realizada también por la contraria o, en su caso, por quien tenía 
menores dificultades a tal fin (Cám. Civ. y Com. de 8° Nom. de Cba., Sent. N° 109 de 
fecha 26/08/2020, en autos “A.M.B. c/ G.H.R.- Ordinario”). El segundo contexto a tener 
en cuenta, que puede o no sumarse al anterior, es el de violencia género. Ello así, 
precisamente, porque se entiende que las especiales circunstancias derivadas de la 
violencia intrafamiliar y de los patrones de conducta patriarcales también dificultan la 
prueba tanto de la forma de relacionarse entre los miembros de la pareja, es decir de la 
violencia en sí, como en cuanto a las derivaciones de ella, lo que incluye la manera de 
conformarse, registrarse, administrarse y liquidarse el patrimonio común, por lo general 
reservándose el varón esa prerrogativa, muchas veces en detrimento de la mujer, lo que 
encuadra en la llamada violencia económica. Para el análisis de situaciones de grupos 
vulnerables que ven afectados sus derechos a la igualdad y al trato no discriminatorio, 
la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha establecido la doctrina identificada como 
categorías “prohibidas” o “sospechosas”. Que puede sintetizarse de la siguiente 
manera: Si, en función a la prueba aportada a la causa, se acredita la existencia de 
hechos de los que pueda presumirse su carácter discriminatorio, corresponderá al 
demandado la prueba de su inexistencia (conf. CSJN, 20/05/2014, en autos “Sisnero, 
Mirtha Graciela y otros c/ Taldelva SRL y otros- s/Amparo”). Es decir, partiendo de la 
prueba de un hecho discriminatorio que afecta al interesado o al reclamante de 
derechos, se produce una inversión de la carga de la prueba,  debiendo ser el victimario 
o reclamado el que debe probar que esa discriminación no existió o por lo menos que 
no afecta a los derechos de la otra parte. Por ello, en la presente resolución se siguieron 
las pautas de juzgamiento que el Alto Cuerpo Nacional propone. Así, en primer lugar, 
se exige para identificar el caso: 1.- Analizar el contexto en que se desarrollan los hechos 
(en el caso concreto unión convivencial y relación de violencia); 2.- Identificar las partes 

o sujetos procesales, desde las citadas categorías de “sospechosas” (pareja 
estereotipada); 3.- Identificar los derechos reclamados o vulnerados (participación en la 
producido del patrimonio común); y 4.- Establecer si en el caso concurren 
discriminaciones y, en su caso, si ellas son dos o más, efectuando un análisis de 
interseccionalidad (violencia de género). Específicamente en lo que a la prueba se 
refiere, la Corte propone examinarla bajo el citado esquema contextual propio de 
valoración, especialmente, como sucede en autos, dado que por lo general no se logra 
prueba directa. Por último, el análisis no puede prescindir de la aplicación de normas de 
derechos humanos, discriminación y acceso a la justicia, concernientes al caso 
concreto, en especial aquéllas derivadas de tratados internacionales. Es que todo lo 
vinculado a la discriminación ha experimentado en el último tiempo un gran cambio de 
paradigma, generado por la penetración y ordenación de nuestro sistema jurídico según 
reglas del sistema internacional de derechos humanos, muchas de las cuales tienen 
para nosotros jerarquía constitucional (art. 75 inc. 22, segundo párrafo, de la Const. 
Nac.), como las de la “Convención Interamericana Sobre Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación en Contra de la Mujer” (CEDAW) o, sin alcanzar tal rango, 
deben ser aplicadas a la decisión e interpretación de los casos civiles, por imperativo de 
lo establecido en los arts. 1 y 2 del Código Civil y Comercial de la  Nación y del art. 75 
inc. 22, primer párrafo, de la Constitución Nacional, como ocurre con la “Convención de 
Belén do Pará” (Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer- aprobada por Ley 24.632). Recalando en el concreto de autos, 
resulta evidente que el doble contexto bajo cuyos prismas puede analizarse la prueba 
se presenta necesario, por lo que de ese modo se ha hecho. Ello así, porque el progreso 
económico durante la convivencia producto del esfuerzo de sus dos integrantes se 
generó sin la previsión de que a futuro se debería probar concreta y precisamente qué 
había aportado cada uno, esto derivado de la confianza propia de un proyecto de vida 
en común. A lo que se suma, un contexto de violencia de género, en su versión 
doméstica, en donde la mujer, si bien administraba el complejo de cabañas, resulta que 
dichas tareas las realizaba dentro del mismo inmueble donde se encontraba su hogar y 
en donde, además, se ocupaba de la crianza de sus hijos, a diferencia de las tareas 
desarrolladas por el demandado fuera de la sede convivencial. Incluso, la supremacía 
masculina en la pareja se mantuvo luego de finalizada la vida en común, ya que la actora 
fue quien debió dejar el hogar y fue el demando quien asumió la venta de los bienes, 
incluso con el consentimiento de la condómina, quien le otorgó plenas facultades para 
disponer, dando ocasión a que se produjera el incumplimiento de la repartición pactada. 
Dicho de otro modo, el abuso de confianza se presenta evidente en este caso en 
particular, ya que, a pesar de que la accionante debió abandonar su hogar por la 

situación de violencia sufrida, efectuando la denuncia correspondiente, habiéndose 
dictado las medidas protectorias de rigor, confió en el demandado la venta del 
patrimonio común, firmando la escritura traslativa de dominio del lote -parte del conjunto- 
que se encontraba registrado a su nombre sin recibir contraprestación  alguna y bajo la 
promesa de ello, otorgándole ese mismo día al demandado un poder para el cobro del 
precio. En efecto, mediante Escritura N°XXX de fecha 30 de agosto de 2011, labrada 
por el titular del Registro Notarial N° XXX de la ciudad de Córdoba (fs.604), se celebró 
el contrato de compraventa estableciendo una hipoteca a favor de la actora y ese mismo 
día mediante Escritura N° XXX (fs.251) otorgó un “Poder Especial Irrevocable con 
disposición de última voluntad por el término de diez años” para que su ex-pareja venda 
el citado lotes a la familia T. R., lo que ya se había materializado en la escritura 
anteriormente suscripta, pero en donde también facultaba al accionado a que “otorgue 
la Posesión… perciba y cobre el precio y carta de pago parcial o definitivo en su caso…” 
y finalmente, para que realice cuanto más actos, gestiones y diligencias sean 
conducentes, lo que confirió “sin limitaciones” (sic.). En definitiva, de lo dicho hasta aquí, 
puede concluirse que ha quedado acreditado que entre actora y demandado existió una 
sociedad comercial de hecho (art. 21 Ley 19.550) que generó una comunidad de bienes, 
en razón de que un complejo de cabañas que fue erigido con el trabajo de los dos 
integrantes durante su convivencia. Por ello, pueden entenderse de aplicación los arts. 
1780 y 1785 CC, que al involucrar situaciones personales podrían considerarse 
empleados analógicamente en función del art. 16 CC, aunque en el caso concreto no 
resulta menos cierto que se conformó con una estructura típicamente comercial, por lo 
que la aplicación de los citados preceptos se presenta menos cuestionable. Al respecto, 
se ha asegurado que al no haberse regulado los efectos patrimoniales de las uniones 
convivenciales, dejándolo librado a la autonomía de voluntad de las partes, no es está 
figura -en esta resolución admitida- la que genera una comunidad de intereses, sino el 
mismo hecho de la convivencia extramatrimonial estable y permanente. Con 
prescindencia de ella, la sociedad que eventualmente existe entre los concubinos, 
hallará su base en los elementos que determinan la existencia de toda sociedad: aportes 
comunes, contribución en las pérdidas y ganancias y affectio societatis (conf. Alles 
Monasterio de Ceriani, Ana, “Concubinato: ¿Supone la existencia de una sociedad de 
hecho?”, La Ley-1994-D-1023). En base a lo dicho, en la especie, si bien correspondería 
la separación de una situación y otra, resulta que se encuentran superpuestas, como 
consecuencia lógica de la naturaleza de la relación de intimidad y confianza que genera 
la propia convivencia y el proyecto de una vida en común, que incluía la explotación de 
un complejo de alojamiento. Asimismo, en el caso de autos existe contemporaneidad de 
la vida en común y de la formación del patrimonio y ello no logró ser rebatido ni 

argumental ni probatoriamente por el accionado. El largo tiempo de duración de la unión 
entre las partes y vínculo familiar que conformaron resulta un indicio de peso a la hora 
de entender que durante ese tiempo la organización y los proyectos familiares se 
sustentaron en la existencia de aportes comunes, ya sean dinerarios o no, pero siempre 
cuantificables en dinero (conf. Cám. Civ. y Com. de 1ª Nom. de Cba., Sent. Nº 193 de 
fecha 25/11/2010, en autos “P.S.G. c/ C.J.A. y otro- Recurso de Apelación”; y Cám. Civ. 
y Com. de 8ª Nom. de Cba., Sent. Nº 109 de fecha 26/08/2020, en autos “A.M.B. c/ 
G.H.R.- Ordinario”). Además, completando el panorama, también se ha acreditado 
suficientemente que la situación económica de ambos anterior a la construcción del 
complejo fue de un menor nivel al alcanzado con posterioridad, calificándose como 
“normal”, a tal punto que construyeron personalmente y con el mínimo de mano de obra 
contratada la primera vivienda en el lugar donde luego levantarían el resto de las 
instalaciones, habiéndose mudado a  la misma con los elementos básicos y con la casa 
sin terminar. También ha quedado en claro que antes de la compra del primer lote y de 
la construcción de la casa común ambos trabajaban, el demandado primero como 
mecánico (vide constancia de fs.496) y luego realizando tareas de plomería, 
instalaciones eléctricas y gas y la actora también trabajaba y dejó de hacerlo cuando 
quedó embarazada del primer hijo en común, lo que es reconocido por el Sr. J. C. S. en 
su contestación de demanda. No se desprende de los elementos aportados por el 
accionado que el primer inmueble lo haya adquirido exclusivamente con su propio 
patrimonio y mucho menos en cuanto a los lotes colindantes posteriormente comprados, 
sino que -por el contrario- se advierte que estos fueron adquiridos con lo obtenido de la 
explotación turística del primero de ellos, el que -como se dijo- se encontraba inscripto 
a nombre de la Sra. N. N. O. A su vez, la explotación del complejo se encontró a cargo 
principalmente, por no decir en forma exclusiva, de la Sra. N. N. O., quien también 
cumplía con la función de ama de casa y con la crianza de los hijos, lo que le permitía 
al Sr. J. C. S. trabajar como plomero, electricista y gasista, por lo que si bien resulta 
lógico sostener que éste último aportó dinero proveniente de esas labores, no es menos 
cierto que también puede atribuirse esos aporte indirectamente a la actora. Por todo lo 
expuesto, corresponde hacer lugar al reclamo formulado por la Sra. N. N. O. ordenando 
al demandado el pago del cincuenta por ciento (50%) del valor del complejo de cabañas 
que conformaba un patrimonio común y que fue vendido, conforme boleto de 
compraventa acompañado en autos por el propietario de la inmobiliaria que intervino en 
la operación (fs.398/399), en la suma total de Dólares Estadounidenses Trescientos 
Setenta Mil (u$s 370.000), lo que constituye un valor de referencia inmejorable a la hora 
de definir el monto equivalente a dicho porcentaje, en razón de que el preciso se convino 
en una de las monedas a nivel mundial sobre la que menos repercute los vaivenes 

económicos internacionales y mucho menos los proceso inflacionarios nacionales, lo 
que también excluye la necesidad de fijar intereses, dada la conservación -a través esa 
moneda- del valor del conjunto inmobiliario enajenado. Siendo así, el cincuenta por 
ciento del valor del complejo de cabañas de propiedad de ambos, queda determinado 
en el equivalente a Dólares Estadounidenses Ciento Ochenta y Cinco Mil (u$s 370.000 
٪ 2= u$s 185.000), que al valor de plaza al día de la fecha (u$s 1 = $ 95,25- promedio 
entre la cotización para la comprar -$92,25- y la venta -$98,25- según el Banco de la 
Nación Argentina) resulta en la suma de Pesos Diecisiete Millones Quinientos Setenta 
y Cinco Mil ($17.621.250), con más los intereses legales desde la fecha de su 
incumplimiento. Aunque el monto resultante puede considerarse que contrasta con el 
requerido en la demanda ($1.400.000), no hay que olvidar que este último ha sido una 
estimación provisoria y a los fines de cumplir con un recaudo legal (art. 175 inc. 3 
CPCC), que se encuentra sujeto, como bien dice    la accionante, en “lo que más o en 
menos resulte de la prueba a rendirse” y que responde a valores de cotización de la 
moneda extranjera al momento de entablarse la demanda, los que, huelga decir, han 
variado en los años posteriores. Debo, para finalizar este punto, aclarar que en nada 
modifica la conclusión a la que se arriba el argumento vertido por el Sr. J. C. S., recién 
en los alegatos, en cuanto a que la actora tiene a su favor un crédito de Dólares 
Estadounidenses Sesenta Mil (u$s 60.000), más intereses pactados, provenientes de la 
venta del Lote XXX de la Mza. XXX de la localidad de XXXXXXX que fue instrumentado 
a través de la Escritura N° XXX de fecha 30 de agosto de 2011 (fs.257/261). Esto así, 
porque, en primer lugar y como se indicó en extenso, el valor que a título de liquidación 
de la comunidad de bienes correspondía y corresponde a la Sra. N. N. O. excedía el 
único lote del conjunto de la que era titular, sino que se extendía al resto del complejo 
de referencia. Y en segundo lugar, porque desde la contestación de la demanda el Sr. 
J. C. S. sostuvo que la totalidad del patrimonio en disputa lo adquirió en forma exclusiva, 
negándole a la actora parte alguna del precio percibido por la venta del mismo y, por 
ende, negándole derecho a reclamar a terceros con los que el demandado contrató en 
forma exclusiva, habiendo quedado acreditado  -por dichos del propio accionado- que 
el pago parcial recibido al celebrarse el boleto de compraventa (u$s 85.000) sería 
destinado a la copropietaria, lo que no sucedió. Por lo que mal puede ahora achacar a 
la accionada desidia en el cobro de un precio que le era negado y aunque si bien es 
cierto que la Sra. N. N. O. se encontraba legitimada por la escritura de compraventa y 
constitución de hipoteca en garantía del monto adeudado, resulta que el demandado, 
más allá de que había asumido las tratativas y la celebración del negocio, se encontraba 
apoderado y obligado por dicho mandato a percibir y cobrar el precio y, en definitiva, a 
realizar “cuantos más actos gestiones y diligencias sean conducentes para al mejor y 

más completo desempeño del presente mandato”. En última instancia, al no haber 
cumplido las obligaciones encomendadas y asumidas en ese mandato, incluso violando 
el deber de fidelidad e información debido a su mandante, en un contexto donde se le 
negaba a la actora derecho alguno sobre el negocio jurídico de venta del complejo, 
genera igualmente para el Sr. J. C. S. la obligación de responder por ese proceder, lo 
que se traduciría, en definitiva, en el monto del precio por el que debió velar a favor de 
la Sra. N. N. O. (art. 1904 y sgtes. del CC, hoy art. 372 y 1324 del CCCN ). Lo dicho, es 
sin perjuicio de que quede algún saldo por cobrar del precio total de la venta del complejo 
de cabañas, por el cual pueda el demandado continuar o iniciar el reclamo 
correspondiente por sí o en nombre y representación de la Sra. N. N. O., incluso 
pudiendo subrogarse en los derechos de ellas en proporción a lo abonado en función 
del pago que se impone en esta resolución. En síntesis, corresponde hacer lugar 
parcialmente al reclamo del 50% del precio de la venta del complejo de cabañas de 
propiedad común y, en consecuencia, imponer al Sr. J. C. S. la obligación de abonar en 
el plazo de diez días de notificada la presente resolución la suma de Pesos Diecisiete 
Millones Seiscientos Veintiún Mil Doscientos Cincuenta ($17.621.250), fecha a partir de 
la cual, en caso de incumplimiento, se le deberán los interés legales correspondientes.- 
VI).- Habiéndome expedido sobre el primer punto de la pretensión hecha valer por la 
Sra. N. N. O., corresponde dilucidar el segundo de ellos, esto es lo concerniente al 
reclamo por daño moral. Específicamente, la Sra. N. N. O. reclama se la indemnice 
porque “el actuar culposo del demandado” le ha generado “padecimiento, disgusto e 
inquietud, de entidad”, asegurando que ha visto afectado su “ánimo y sentimientos”, 
quebrantando su bienestar, ello en razón de que depositó “expectativas y confianza” en 
el Sr. J. C. S. que se vieron burladas por maniobras que le ocasionaron “angustia y 
malestar espiritual”. De lo expuesto, entiendo que la actora pide se la indemnice porque 
confió y puso expectativas en el obrar del demandado al momento de liquidar los bienes 
comunes, lo que incumplió, generándole malestar espiritual. Frente a este planteo, debo 
aclarar, que evidentemente aquí sí ingresamos al ámbito de la responsabilidad civil. 
Siendo así, para que la pretensión prospere deben cumplirse con las exigencias propias: 
1.- la antijuridicidad, incumplimiento objetivo, expresado como una infracción de un 
deber; 2.- la verificación de un factor de atribución de responsabilidad suficiente; 3.- un 
daño; y 4.- una relación adecuada de causalidad. No debe olvidarse que la finalidad 
general del derecho de daños es la reparación de un daño injusto. Siendo lo injusto un 
actuar antijurídico, concebido genéricamente como una violación al deber de no dañar. 
Concretamente en lo que al daño moral concierne, se lo ha definido como una 
modificación disvaliosa del espíritu en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, 
querer o sentir, que se traduce en un modo de estar de la persona, diferente del aquél 

en que se hallaban antes del hecho, como consecuencia de éste y anímicamente 
perjudicial. El dolor, la pena, la angustia, la inseguridad, etc., son sólo elementos que 
permiten determinar la entidad objetiva del daño moral padecido (conf. Pizarro, Daniel, 
“Valoración del Daño Moral”, La Ley, 1986- E-831). En este caso, como ya se explicara 
ampliamente, la actora, a pesar de la situación de violencia padecida y por la cual se vio 
obligada a retirarse del hogar común, lo que la había dejado en una situación precaria 
desde el punto de vista económico, acordó con el demandado la liquidación del 
patrimonio común y dejó en manos de su ex-conviviente la venta del mismo, sus 
tratativas y el cobro del precio, otorgándole incluso un poder amplio, bajo la promesa de 
que le participaría del producido, lo que no aconteció (hecho antijurídico culpable). Ello 
evidentemente generó un malestar y una frustración enorme, que, a mi modo de ver, se 
mantiene a la fecha, debido a que no solo no ha logrado percibir ni una ínfima parte del 
precio de la venta del inmueble adquirido en común, sino que ha debido recurrir a un 
proceso judicial para que su derecho le sea reconocido, con todo lo que ello implica 
(daño causado por el hecho). A eso se suma que el incumplimiento en la distribución 
del producido de la liquidación de la sociedad de hecho, generó en la Sra. N. N. O. una 
evidente afectación en el nivel de vida de la misma. En cuanto a ello, la testigo A. C.  G. 
(fs.390), recuerda que luego de la separación y de la venta del complejo ha visto a la 
actora, por lo que sabe que actualmente se desplaza en una moto, cuando antes lo 
hacía en una camioneta nueva. La disponibilidad de una camioneta “color verde oscuro 
que era un modelo no muy viejo” de propiedad de la pareja también es confirmada por 
el testigo J. A. M. También se vio obligada a alquilar una vivienda para ella y sus hijos, 
sin mencionar que debió mudarse por lo menos una vez en procura de evitar las 
agresiones físicas y psicológicas del accionado. Sin lugar a dudas nos encontramos 
dentro de un contexto de violencia de género en su faz doméstica, que, en cuanto a la 
indemnización que se pretende, se traduce en violencia económica. Esta es entendida 
como la que se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o 
patrimoniales, a través de la perturbación de la posesión, tenencia o propiedad de los 
bienes; la pérdida, sustracción, destrucción, retención o distracción indebida de objetos, 
instrumentos de trabajo, documentos personales, bienes, valores y derechos 
patrimoniales; la limitación de los recursos económicos destinados a satisfacer las 
necesidades; la privación de los medios indispensables para vivir una vida digna; o la 
limitación o control de los ingresos de la persona en situación de violencia (conf. art. 5 
inc. d Ley 9283). Más específico, en lo que aquí importa, resulta la “Convención sobre 
la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer” (CEDAW), en su 
art. 16, en donde expresamente indica que: “Los Estados Partes adoptarán todas las 
medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos 

relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, 
en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: … en materia de propiedad, 
compras, gestión, administración, goce y disposición de los bienes, tanto a título gratuito 
como oneroso”. No hay duda que en la situación bajo examen el demandado ha 
procurado un menoscabo económico de la actora sustrayendo a la misma el monto que 
le correspondía del precio de venta del patrimonio común, configurándose un acto 
antijurídico que, evidentemente, le produjo un daño limitándola en su recursos, 
afectando su calidad de vida. A ello hay que sumar que esa situación la debió afrontar 
con sus hijos menores de edad a cargo, asegurado que el accionado no cumplía 
puntualmente con sus obligaciones alimentarias, como surge de las constancias de la 
causa de violencia familiar que tengo a la vista, en donde la accionante pide se emplace 
a cumplir con la prestación alimentaria del por entonces su único hijo menor de edad. 
La situación descripta resulta suficiente para entender que la accionante sufrió y sufre 
un profundo padecimiento espiritual, sin que sea necesaria la comprobación objetiva a 
través de prueba específica. Destacada doctrina enseña que a las víctimas de violencia 
de género en cualquiera de sus expresiones, resulta muy complicado probar el 
sufrimiento y/o la aflicción que intencionalmente le causó su pareja. La dificultad es 
doble, bien porque la lesión no se puede probar, bien porque, aunque se la haya 
probado, resulta inconmesurable. Es que ciertas aflicciones emocionales o mentales 
son tan reales como el dolor físico, aunque fuesen más difíciles de probar (conf. Medina, 
Graciela, “Daños en el Derecho de Familia”, Ed. Rubinzal Culzoni, pág. 107/108). Aquí, 
el propio actuar del demandado evidencia la violencia económica que ha ejercido sobre 
la actora, al generarle la expectativa al cobro de la mitad del valor del patrimonio común, 
requiriéndole la suscripción de la escritura necesaria para ello, para luego no cumplir 
con lo prometido; actitud lesiva que siguió, una vez iniciado el presente proceso, 
negando toda participación de ella en la conformación de la comunidad de bienes, 
menospreciando sus tareas al remarcar que “fue siempre ama de casa, mientras yo era 
el único que salía a trabajar”; habiendo, incluso contradiciéndose, utilizado para frustrar 
el reconocimiento de los derechos patrimoniales de su ex-conviviente un recibo falso, 
con el que pretendía acreditar el pago de un monto de dinero como contraprestación por 
los servicios de administración en el complejo de cabañas; y, por último, se manifiesta 
al final del proceso, en los alegatos, reconociendo -dada la prueba adversa recolectada 
en autos- que le correspondía a la accionante -a su entender- sólo uno de los lotes, el 
que se encontraba a nombre de la misma y que el demandado vendió con el conjunto 
hotelero, dando a entender que la Sras. N. N. O. por desidia no cobro el precio de esa 
fracción, olvidando que él concreto la operación y que contaba con amplias facultades 
otorgadas por la actora para cobrar el precio pactado y resguardar sus intereses, lo que 

no hizo. Si bien el marco de la relación entre demandado y actora tiene visos 
contractuales, como sucedió con la figura de la “sociedad de hecho”, resulta que no 
puede interpretarse desde una estrictez propia de una relación exclusivamente 
societaria, cuando se trata de una nacida de un proyecto de vida en común y que 
trasciende lo meramente económico. Pero, incluso, aunque se entendiera desde un 
punto de vista esencialmente contractual, igualmente -como ya se dijo- se le puede 
achacar al Sr. J. C. S. el incumplimiento doloso del acuerdo de liquidación al que 
arribaron como del mandato conferido, lo que excede las previsiones o vicisitudes 
propias de los contratos de que se tratan, lo que también autorizaría la fijación de una 
indemnización en concepto de daño moral. La conducta evidenciada por el Sr. J. C. S. 
constituyó una forma de violencia contra la actora en la conceptualización amplia del art. 
1 de la Convención de Belem Do Pará, violando su derecho a la salud psíquica (art. 4 
inc. b), a la  dignidad inherente a su persona (art. 4 inc. e) y a la igualdad de protección 
ante la ley y por la ley (art. 4 inc. f). La violación de derechos generada por tales 
circunstancias justifica la fijación de una indemnización por daño extrapatrimonial que 
exige una establecer una “justa indemnización” (conf. Corte Interamericana de Derechos 
Humanos, 18/09/2003, en “Bulacio c/ Argentina”). En esta instancia debe recordarse la 
obligación internacionalmente asumida por el Estado Argentino de adoptar las medidas 
internas de toda índole que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia contra la mujer (art. 7 de la “Convención de Belém Do Para” y art. 2 CEDAW). 
Específicamente, Nuestro Estado se ha comprometido a establecer los mecanismos 
judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia 
tenga acceso efectivo al resarcimiento y reparación del daño u otros medios de 
compensación justos y eficaces (art. 7 inc. g de la “Convención de Belém Do Para”). 
Huelga decir que, en función del panorama descripto, el daño espiritual se presenta 
patente, sin necesidad de mayor prueba, ya que se desprende la propia situación y de 
la aflicción que cualquier persona que transita por dichas circunstancias padecería (in 
re ipsa). En consecuencia, en supuestos de ese tenor o similares, el demandado asume 
la carga de la demostración adversa sobre la inexistencia del daño, en virtud de la 
directiva de sentido común según la cual quien alega un hecho contrario al curso normal 
y ordinario de las cosas, soporta la necesidad de acreditarlo, lo que no ha acontecido 
en la especie (conf. Zavala de González, Matilde- González Zavala, Rodolfo, “La 
responsabilidad civil en el nuevo Código”, Tomo III, Ed. Alveroni, Año 2018, 
págs.186/187). Ahora, a los fines de fijar el quantumsufrido por la Sra. N. N. O., entiendo 
necesario indicar que lo primero a tener en cuenta es que en el daño moral la 
indemnización no es sustitutiva como en el patrimonial, sino subsidiaria, ya que con ella 
no se podrá retrotraer la situación a un estadio anterior a la lesión sufrida, sino brindar 

una tranquilidad, ventaja o satisfacción indirecta que compense o mitigue, aunque 
siempre imperfectamente, el padecimiento espiritual sufrido. No existiendo parámetros, 
unánimemente aceptados para medir los daños existenciales, la indemnización 
originada en ellos surge de una verdadera creación judicial, pero no sujeta al exclusivo 
arbitrio o intuición del juzgador, sino con basamento en circunstancias objetivas. Para 
ello el primer paso ya ha sido dado, en razón de que ha quedado en claro en qué 
consistió y consiste el daño sufrido por la actora, su sustancia, si bien patrimonial, de 
profunda afectación en la calidad de vida de la afectada y de sus hijos y, por 
consiguiente, en el tranquilidad espiritual, y su dimensión, en razón de que se ha 
extendido la falta de reconocimiento de lo que corresponde y por lo tanto de su trabajo 
durante la vida en común con el demandado, hasta la fecha. Por ello, como segunda 
instancia, delimitados lo puntos de valoración cualitativos (sustancia y dimensión) e 
introduciéndonos propiamente en la determinación del quantum, surge dos parámetros 
a tener en cuenta: a.-el costo de los bienes o servicios paliativos, y b.- la jurisprudencia 
en casos similares. En cuanto a la directriz emanada de los costos de bienes y servicios 
compensadores, se debe partir de la idea de que la indemnización por daño moral 
constituye un resarcimiento, y como tal implica la entrega de un bien por un mal. Por 
ello, corresponde al juzgador preguntarse sobre el destino que la perjudicada podrá dar 
a dicho monto en procura de cubrir necesidades o asegurarse gozos que permitan 
compensar el daño espiritual sufrido. Este parámetro ha sido receptado legislativamente 
por el art. 1741 del CCCN. En relación a la necesidad de contemplar 
jurisprudencialmente casos similares, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia ha 
sido claro en su exigencia, afirmado que el vicio en la cuantificación de daño moral se 
configura "cuando el monto de la condena resarcitoria se presenta como notoriamente 
distante de los valores que la práctica judicial tiene instaurados para los casos 
semejantes" (Semanario Jurídico Nº 1340, 10-05-01, pág. 601; en igual dirección: 
Pizarro, Daniel Ramón, "Daño Moral", Ed. Hammurabi, Año 1996, pág. 500; Peyrano, 
Jorge W., "De la tarifación juris tantum del daño moral", J.A. 93-I, pág. 880; Rubio, 
Gabriel Alejandro, "Una asignatura pendiente: la cuantía del daño moral", Foro de 
Córdoba Nº38, pág.61). Más allá de lo expresado, surge evidente que esta necesidad 
de relacionar el caso en examen con otros semejantes no es suficiente, ni debe anular 
la valoración específica que debe hacer el juzgador. Deben tomarse como ilustrativos, 
respaldatorios o esclarecedores (Zavala de González, Matilde, "Resarcimiento de 
daños", Ed. Hammurabi, Año 2005, Tomo 5ª, págs. 268/270 y "Doctrina Judicial- 
Solución de casos prácticos 6", Ed. Alveroni, Año 2004, págs. 164/165). Hechas estas 
aclaraciones y ya analizadas las pautas valorativas cualitativas que dan cuenta de la 
gran angustia, frustración y desazón padecida por la actora, el siguiente paso es fijar, 

en base a lo ya dicho, el quantum, indagando sobre los costos y servicios paliativos, y 
lo resuelto jurisprudencialmente, en cuanto al monto, en casos semejantes. En lo relativo 
a la directriz emanada de los costos de bienes y servicios compensadores, se debe 
partir de la idea de que la indemnización por daño moral constituye un resarcimiento y 
como tal implica la entrega de un bien por un mal. Por ello, corresponde al juzgador 
preguntarse sobre el destino que el perjudicado podrá dar a dicho monto en procura de 
cubrir necesidades o asegurarse gozos que permitan compensar el daño espiritual 
sufrido. En esta línea de pensamiento se dijo: "Se ha precisado que, como no es factible 
establecer una ecuación entre dolor e indemnización, debe introducirse un tercer 
término: el valor de los bienes elegidos al efecto del consuelo. Esta tesis sobre los 
placeres compensatorios conduce a indagar los intereses o servicios que podría gozarse 
con la indemnización... Indagar el poder adquisitivo del monto tiene sustento real ya que, 
aunque no lo sepa ni lo quiera, todo magistrado se pregunta por la equivalencia 
aproximada entre la indemnización del daño moral y otros bienes de mercado: qué 
puede obtener la víctima con el monto acordado. Al fijarlo, un juez tiene en mente (y 
debe tener) cuánto vale una casa, un auto o un viaje..." (Zavala de González, Matilde, 
"Resarcimiento de daños", Tomo 5ª, Ed. Hammurabi, Año 2005, págs. 251/251). En el 
caso en examen, en cuanto a los medios compensatorios, teniendo en miras que la 
actora, conforme se resolvió en el punto precedente cuenta o debería contar en su haber 
y fruto de su trabajo con un patrimonio que le permitiría en una vida holgada, se advierte 
que la reparación por el padecimiento espiritual sufrido durante años por el 
desconocimiento y la indisponibilidad de lo que es suyo, se verá mejor subsanado 
sumando momentos de ocioso, esparcimiento, diversión y desconexión con la realidad 
injustamente vivida. Por ello, entiendo que un parámetro válido para determinar el valor 
compensatorio por el daño moral resultaría indagar sobre el dinero necesario para 
realizar un viaje de placer. En esta dirección, consultando las dos principales empresas 
online de ofertas de viajes turísticos (almundo.com.ar y despegar.com.ar) se puede 
advertir un abanico de precios que van desde Pesos Cien Mil ($100.000) hasta Pesos 
Cuatrocientos Mil ($400.000) y más, por persona, a distintos destinos en el mundo, con 
estadías de que van desde los 6 días como mínimo a los 12. En relación a la necesidad 
de contemplar  jurisprudencialmente casos similares, el Tribunal Superior de Justicia de 
la Provincia ha sido claro en su exigencia, afirmado que el vicio en la cuantificación del 
daño moral se configura "cuando el monto de la condena resarcitoria se presenta como 
notoriamente distante de los valores que la práctica judicial tiene instaurados para los 
casos semejantes" (Semanario Jurídico Nº 1340, 10-05-01, pág. 601; en igual sentido 
Pizarro, Daniel Ramón, "Daño Moral", Ed. Hammurabi, Año 1996, pág. 500; Peyrano, 
Jorge W., "De la tarifación juris tantum del daño moral", J.A. 93-I, pág. 880; Rubio, 

Gabriel Alejandro, "Una asignatura pendiente: la cuantía del daño moral", Foro de 
Córdoba Nº38, pág.61). A pesar de que se presenta clara esta exigencia, resulta que 
son escasos los antecedentes jurisprudenciales sobre daño moral por violencia de 
género en general y nulos por violencia exclusivamente económica, como se reclama 
en autos. Un precedentes sobre daño moral por violencia de género que no incluyó 
violencia física o psicológica -que si bien fue solicitada no se acreditó-, sino que tuvo en 
cuenta actos discriminatorios hacia una mujer por parte de su ex-esposo en el ámbito 
de un club social y deportivo, fue dictado por el Juzgado Nacional de Primera Instancia 
en lo Civil Nº 1, con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, mediante 
Sentencia de fecha 30 de julio de 2018, en los autos “F., L.F. c/ C., C.A.- s/ Daños y 
Perjuicios”, en donde se fijó en concepto de daño moral la suma de Pesos Cincuenta 
Mil ($50.000). Por otro lado, entre los últimos antecedentes sobre daño moral por 
violencia de género, esta vez física, podemos citar la sentencia dictada con fecha 
22/09/2020 por el Juzgado Civil y Comercial N° 9 de Resistencia, Provincia de Chaco, 
en los autos “B., A.G. c/ M., H. M.- s/ Daños y Perjuicios”, en donde por violencia física 
sufrida por una mujer de su ex-pareja se fijó una indemnización de Pesos Doscientos 
Mil ($200.000). Pero no he podido ubicar precedentes que indemnicen esta especie de 
daño en situaciones de violencia exclusivamente económica, como se solicita en la 
demanda que me ocupa. Si bien se ha circunscripto el reclamo al daño espiritual sufrido 
por la falta de reconocimiento patrimonial, no puedo dejarse de lado el contexto de 
violencia psicológica y de hostigamiento en el que ese desconocimiento se produjo, por 
lo que claramente ahondó el padecimiento que la actora ya venía sufriendo. La 
afectación experimentada por la Sra. N. N. O. no deja de ser grave y altamente 
perjudicial por el solo hecho de ser económica. Ello así, porque las repercusiones, como 
ya expuse, se extendieron a la propia calidad de vida de la accionante y sus hijos, con 
el padecimiento de necesidades o privaciones que no tendrían porque haber sufrido, ni 
seguir sufriendo si hubiese contado la accionante en tiempo oportuno con el dinero que 
le correspondía. Si a esto se le agrega la confianza que depositó en el demandado para 
la liquidación del patrimonio común y la consiguiente frustración de las legítimas 
expectativas que había depositado -a pesar de todo- en su ex- conviviente, se advierte 
un panorama desolador y de impotencia, que desborda lo meramente material para 
irradiar sus efectos perjudiciales en lo más profundo del ánimo de la mujer. El hecho de 
constituir un daño derivado de violencia económica no autoriza a desmerecer sus 
efectos nocivos y sus hondas cicatrices intangibles en la vida toda de la afectada. Con 
razón, se ha dicho que la mujer víctima de violencia por su condición de tal, tras las 
experiencias traumáticas vivenciadas, experimenta una pérdida del sentimiento de 
invulnerabilidad, sentimiento bajo el cual funcionan la mayoría de los individuos y que 

constituye un componente de vital importancia para evitar que las personas se 
consuman y paralicen con el miedo de su propia vulnerabilidad (conf. Medina, Graciela, 
“Daños en el derecho de familia”, pág. 594).   
Por ello, no puedo dejar de tener en cuenta que el resarcimiento del daño en las causas 
de violencia de género adquieren un cariz especial, porque a la par de que posibilita la 
reparación de los perjuicios sufridos por la víctima en un caso determinado, establece y 
propicia parámetros de conductas sociales que deben ser evitadas por los miembros de 
la sociedad (conf. Fumarola, Luis, "El resarcimiento del daño moral en el ámbito de las 
relaciones familiares", cit. por Fillia, Laura E., "La responsabilidad civil derivada de la 
violencia doméstica ejercida contra la mujer", Revista de Derecho de Daños, 2019- 3, 
Rubinzal-Culzoni, pág.102). En definitiva, de las particularidades de la situación sufrida 
por la Sra. N. N. O., lo que le generaron un evidente malestar derivado del 
desconocimiento e indisponibilidad durante años de su patrimonio, que con tanto 
esfuerzo logró, en manos de quien había sido su pareja durante 17 años y en el que 
confiaba, quien no dudo en aprovecharse de esa situación, como también de cualquier 
artilugio para despojarla de lo propio, a tal punto de presentar un recibo de pago falso 
en estas actuaciones; traduciéndose la falta material en un verdadero destrato, 
enmarcado en una evidente visión machista que tiene por costumbre desconocer a las 
mujeres los bienes que le corresponden por derecho; en atención a la falta de 
antecedentes jurisprudenciales específicos sobre la materia; y teniendo en 
consideración el valor de los bienes que podrían compensar el padecimiento que hasta 
el día de hoy sufre la actora, entiendo que la indemnización por daño moral debe quedar 
definida en la suma de Pesos Cuatrocientos Mil ($400.000). En definitiva, corresponde 
condenar al demandado Sr.  J. C. S. a abonar a la actora N. N. O. la suma total de Pesos 
Dieciocho Millones Veintiún Mil Doscientos Cincuenta ($18.021.250) en el plazo de diez 
días de notificada la presente resolución, generando desde entonces, en caso de  
incumplimiento, intereses equivalentes a la Tasa Pasiva publicada por el Banco Central 
de la República Argentina con más el 2% nominal mensual, hasta su efectivo pago. 
Como fundamento final de la decisión adoptada, no puedo dejar de recordar que los 
compromisos internacionales asumidos por el Estado Argentino en resguardo de las 
víctimas de violencia género se asientan sobre la idea de que las conductas 
discriminatorias contra la mujer pueden ser desaprendidas, desarticuladas y 
desterradas a fuerza del ejemplos en contrario que desde las instituciones se puede ir 
construyendo, compromiso al que todos los operadores judiciales y la sociedad en 
conjunto estamos llamados a cumplir. Las categorías fundadas en el sexo no deben 
usarse para crear o perpetuar la inferioridad legal, social y económica de la mujer, antes 
bien, ellas deben ser utilizadas para compensar a las mujeres por las inhabilidades que 

han sufrido a través de la historia (conf. Saba, Roberto, “Más allá de la igualdad formal 
ante la ley”, Ed. Siglo Veintiuno, Año 2016).-   
VII).- En mérito a la solución a la que se arriba, si bien se hace lugar parcialmente a la 
demanda porque solo se acreditó que el complejo de cabañas conformaba parte del 
patrimonio común de la unión convivencial y que se hizo lugar a la indemnización por 
daños y perjuicios, no habiéndose probado que los dos vehículos denunciados 
pertenecieran al citado acervo, resulta que estos últimos representan una proporción 
ínfima en relación al resto de los bienes y por cuyo valor prospera la acción, por lo que 
dicha deficiencia no se presenta idónea para modificar el carácter de vencido del 
demandado y de vencedora de la actora, máxime cuando ésta última se vio obligada a 
instar el reclamo judicial para que se reconocieran sus derechos. En  razón de lo dicho 
y del principio objetivo de la derrota, corresponde imponer la costas de presente proceso 
al Sr. J. C. S. (art. 130 CPCC).-   
VIII).- Como consecuencia de la imposición de costas y de la obligación impuesta por el 
art. 26 de la Ley 9459, deben regularse los honorarios de las letradas de la actora, las 
Dras. P. G. de A. y C. G. F.. A los fines de la regulación de dichos honorarios y atento 
lo dispuesto por el art. 31 inc. 1, primer supuesto de la Ley 9.459, la base regulatoria 
estará conformada por el monto de la sentencia, que en el supuesto de autos asciende 
con más sus intereses a la suma de Pesos Dieciocho Millones Veintiún Mil Doscientos 
Cincuenta ($17.621.250 +  $400.000= $18.021.250). Correspondiendo dicho monto a 
37,01 Unidades Económicas, la escala del art. 36 del C.A. queda fijada entre el 14% y 
25%. Tomando el medio de dicha escala (19,5%), atento el éxito obtenido (art. 39 inc. 5 
C.A.), resulta que la remuneración por todas las tareas desarrolladas por las letradas de 
la parte actora asciende a la suma de Pesos Tres Millones Quinientos Catorce Mil Ciento 
Cuarenta y Tres con setenta y cinco centavos ($3.514.143,75). Y en atención a que 
ambas profesionales intervinieron en la formulación de la demanda (fs.29/32), en el 
ofrecimiento de prueba (fs.213/216 y 227), en el diligenciamiento de la misma 
(fs.212/493) y en los alegatos (fs.629/635), corresponde a cada una de ellas el 50% del 
citado monto. También, como ha sido expresamente solicitado, debo regular los 
estipendios de las letradas por las tareas extrajudiciales desplegadas en autos en la 
suma equivalente a 3 jus (art. 104 inc. 5 CA), por lo que en ese concepto se fijan los 
estipendios en la suma de Pesos Dos Mil Setecientos Setenta con noventa y tres 
centavos ($2.770,93- 1,5 jus), para cada una de ellas.-   
IX).- Asimismo, corresponde regular los honorarios de la perito calígrafo interviniente, 
C. V. C., en razón del minucioso trabajo desarrollado en su dictamen; en consideración 
de la importancia que tuvo su labor para descartar el recibo apócrifo presentado por el 
demandado, lo que redundo, en definitiva, en beneficio de la actora; y teniendo en 

cuenta la cuantía del asunto en juego (art. 39 inc. 4, 6 y 7 CA), en la suma equivalente 
a 50 jus (art. 49 CA).-   
X).- Por último, debido a que la pericia realizada en autos dejó en evidencia que la firma 
del recibo de pago acompañado por el demandado J. C. S. a fs. 66, no correspondía a 
la actora N. N. O., como afirmaba, lo que revelaría la posible comisión del delitos penales 
perseguibles de oficio, corresponde remitir los antecedentes a la Fiscalía de Instrucción 
de esta Sede Judicial, a los efectos que estime corresponder (art. 317 CPP y Acuerdo 
Nº 338, Serie “A”, dictado por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba 
con fecha 26 de diciembre de 1984).-.-   
RESUELVO: 1°).- Hacer lugar parcialmente a la demanda entablada y, en 
consecuencia, condenar al Sr. J. C. S. a abonar a la Sra. N. N. O., en concepto del 
cincuenta por ciento (50%) de la venta del patrimonio común, la suma de Pesos 
Diecisiete Millones Seiscientos Veintiún Mil Doscientos Cincuenta ($17.621.250) y por 
el rubro daño moral la suma de Pesos Cuatrocientos Mil ($400.000), montos que 
deberán ser abonados dentro del plazo de diez días de notificada la presente resolución 
y que, en caso de incumplimiento, generarán un interés mensual equivalente a la Tasa 
Pasiva publicada por el Banco Central de la República Argentina con más un 2%, hasta 
el efectivo pago.- 2°).- Imponer las costas al demandado vencido.- 3°).- Regular 
definitivamente los honorarios profesionales de la Dra. P. G. de A. en la suma de Pesos 
Un Millón Setecientos Cincuenta y Siete Mil Setenta y Uno con ochenta y ocho centavos 
($1.757.071,88) por la labor desarrollada en las presentes actuaciones y en la cifra de 
Pesos Dos Mil Setecientos Setenta con noventa y tres centavos ($2.770,93) por las 
tareas previas al presente proceso.- 4°).- Regular definitivamente los honorarios 
profesionales de la Dra. C. G. F. en la suma de Un Millón Setecientos Cincuenta y Siete 
Mil Setenta y Uno con ochenta y ocho centavos ($1.757.071,88) por la labor desarrollada 
en las presentes actuaciones y en la cifra de Pesos Dos Mil Setecientos Setenta con 
noventa y tres centavos ($2.770,93) por las tareas previas al presente proceso.- 5°).- 
Regular definitivamente los estipendios de la perito calígrafa C.V. C. en la suma de 
Pesos Noventa y Dos Mil Trescientos Sesenta y Cuatro con cincuenta centavos 
($92.364,50- 50 jus).- 6°).- Remitir los antecedentes vinculados a la falsa firma atribuida 
a la actora consignada en el recibo de pago obrante a fs.66 a la Fiscalía de Instrucción 
de esta Sede Judicial, en razón de la posible comisión de delitos perseguibles de oficio, 
a cuyo fin deberá oficiarse.- PROTOCOLICESE, HAGASE SABER Y DESE COPIA.-