Protocolo de Autos
Nº Resolución: 338
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 669-675

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9049060 - 
- PEREZ DE CECCONELLO, MARTA CLARISA C/ AGUAS
CORDOBESAS S.A. - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD
EXTRACONTRACTUAL - TRAM ORAL 
 
 
AUTO NÚMERO: 338.  
CÓRDOBA, 23/08/2021.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: PEREZ DE CECCONELLO, MARTA CLARISA C/
AGUAS CORDOBESAS S.A. ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS
DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL - TRAM ORAL, Expte. N° 9049060
traídos a despacho a los fines de resolver, de los que resulta que -con fecha 10/06/2021-
comparece el Dr. Francisco Ferla, en su carácter de letrado apoderado de la demandada
“Aguas Cordobesas S.A.”, conforme poder judicial debidamente juramentado que
acompaña digitalmente, y manifiesta que -en primer término- solicita se certifique por
Secretaría la inexistencia de actuaciones en “para agregar” correspondientes a los
presentes autos. Que, además, formula reserva de eventualmente desistir del incidente de
perención de instancia que plantea a continuación, ante la eventual existencia de actos
interruptivos del plazo prescripto en el art. 339 inc. 1) del CPCC hasta la fecha
desconocidos para su parte, con costas por el orden causado en tal caso. 
Continúa diciendo que, en virtud de dicho artículo, promueve formal incidente de
perención de instancia y solicita se declare perimida la instancia abierta con motivo de la
acción iniciada.  
JUZG 1A INST CIV COM 18A NOM

Explica que, conforme surge de las constancias de autos, el último movimiento de los
presentes se remonta al decreto de fecha 19/12/2019. Que, conforme surge también de las
constancias de autos, no existe desde entonces ningún movimiento que instare el curso del
proceso, y que su parte no tiene conocimiento de la existencia de acto de impulso alguno
por la parte accionante, apto para eventualmente enervar la perención de instancia
planteada. 
Afirma que se encuentran verificados en autos los extremos necesarios para la
procedencia del incidente de perención de instancia impetrado, cuales son: transcurso del
tiempo e inactividad de la parte.  
Concluye que, habiendo transcurrido en exceso el plazo de un año establecido en el
artículo 339 inc. 1) del CPCC sin que haya mediado (conforme las constancias referidas y
el conocimiento actual de su parte) ninguna actuación idónea para activar el trámite
detenido, resulta plenamente procedente la petición de que se declare perimida la
instancia. 
Ofrece como prueba las constancias de autos y del SAC. 
Peticiona que, oportunamente y previos los trámites de ley, se declare perimida la
instancia, con costas.  
Con fecha 23/06/2021, el Tribunal admite el incidente de perención de instancia,
ordenado se corra traslado a la contraria. 
Luego, con fecha 29/06/2021, comparecen los actores Sres. Marta Clarisa Pérez de
Cecconello, Claudio Andrés Cecconello Pérez y Rosa Analia Cecconello Pérez, con el
patrocinio letrado del Dr. Julio Horacio Torres, y evacúan el traslado de la perención de
instancia, solicitando su rechazo con especial imposición de costas a la demandada. 
Relatan que, con fecha 10/06/2021, a las 15: 37 hs., el Dr. Ferla interpone incidente de
perención de instancia, el cual -sostienen- debe ser rechazado, ya que con fecha
09/06/2021, a las 12:01 hs., el Dr. Torres envía en escrito electrónico una solicitud de

transformación del expediente en formato papel en expediente electrónico, con lo cual -
sostienen- queda demostrada la voluntad de impulsar el proceso de marras, ya que el
expediente hasta ese momento era un “expediente papel”, ordenándose la transformación
mediante proveído de fecha 22/06/2021. 
Hacen presente que el escrito electrónico de su parte de fecha 09/06/2021 no ha sido
incorporado electrónicamente en los presentes autos, y por lo tanto no ha sido aún
decretado por el Juzgado, a pesar de haber sido enviado, con fecha 09/06/2021 a las 12:01
hs. 
Indican que el mismo se envió con la clara voluntad de impulsar el proceso, debido a que
es un procedimiento oral, previsto en la ley 10.555, por lo que es un escrito impulsor del
procedimiento, ya que es incompatible llevar a cabo audiencias orales con el expediente
papel, más teniendo en cuenta la actual situación sanitaria ocasionada por el Covid 19.
Que es por ello que se solicitó la transformación en expediente electrónico de las
presentes actuaciones. 
Continúan diciendo que -obviamente- el escrito electrónico enviado por su parte con fecha
09/06/2021 es anterior a la presentación de la demandada con su incidencia de perención,
con lo cual la perención de instancia debe ser rechazada, con costas a la contraria. 
Asimismo, solicitan se emplace al Dr. Ferla a que aclare, ratifique o rectifique los
términos de su incidente de perención de instancia, el cual paraliza el principal, por haber
planteado el mismo con dos opciones totalmente incompatibles, lo cual hace incorrecto su
planteo, ya que primero solicita certificación de inexistencia de “para agregar”,
reservándose un supuesto derecho a desistir, con costas por orden causado, y luego
solicita la perención de instancia. 
Sostienen que se debe emplazar a la demandada para que aclare, ratifique o rectifique el
incidente, ya que se encuentra en juego la posible violación del derecho de defensa en
juicio, establecido en el art. 18 de la Constitución Nacional y 40 de la Constitución

Provincial. 
Hacen presente que en los incidentes se encuentra en juego el principio de moralidad y
buena fe procesal, ya que implica la paralización de un proceso principal en marcha. Que
en los mismos se debe respetar la estructura de las demandas, y que se le imprimió al
incidente el trámite abreviado con ofrecimiento de prueba, con lo cual el mismo no
respeta el principio de congruencia, siendo oscuro su pedido o su pretensión, ya que
presenta -por un lado- la perención de instancia y -por el otro- su posible desistimiento, lo
cual -destacan- no es posible de admitir. 
Concluyen que, entonces, la demanda incidental de “Aguas Cordobesas S.A.”no respeta
ni en lo más mínimo el art. 175 inc. 3) del CPCC, con lo cual el incidente es confuso,
oscuro, tiene dos alternativas totalmente incompatibles y por lo tanto pone a su parte en
situación de indefensión.  
Ofrecen como prueba las constancias de autos. 
Peticionan se emplace a la demandada en los términos solicitados. 
Con fecha 22/07/2021 el Tribunal ordena, atento lo solicitado por la parte actora, se corra
vista de lo manifestado a la demandada incidentista, quien comparece con fecha
04/08/2021 y evacúa la vista. 
Ratifica en todos sus términos el escrito de perención de instancia que fuera interpuesto
con fecha 10/06/2021, haciendo presente que en modo alguno el incidente de perención de
instancia en los términos planteados por su parte implica una posible violación del
derecho de defensa en juicio ni violentan los principios de moralidad y buena fe procesal. 
Destaca que en modo alguno se viola el principio de congruencia, pues no se logra
advertir cuál sería la oscuridad en la solicitud o pretensión presentada. 
 Que el escrito de perención de instancia resulta por demás preciso en cuanto se invoca
que el último movimiento impulsor de los presentes se remontaba al 19/12/2019, haciendo
reserva de desistir del incidente de perención de instancia en el supuesto de que existiera

alguna actuación impulsora del proceso y que -por omisión del Tribunal- no se hubiese
incorporado a los presentes, lo cual -afirma- en esta instancia deviene abstracto por
inexistencia de dicha actuación. 
Refiere que la actora evacúa el traslado del incidente de perención de instancia intentando
atribuir el carácter impulsorio a una diligencia supuestamente presentada con fecha
09/06/2021, en virtud de la cual solicita la transformación de los presentes en “expediente
electrónico” sin cumplimentar en modo alguno lo dispuesto por el Tribunal mediante
decreto de fecha 19/12/2019, en virtud del cual se dio trámite oral a los presentes, a cuyo
fin se emplazó a la parte actora a los fines de que denuncie número telefónico y correo
electrónico, emplazándola asimismo a los fines de que proceda a acompañar la
documental mencionada en su escrito de demanda y en particular el certificado de
cumplimento de mediación previa y obligatoria. 
Continúa diciendo que se advertirá que nada de ello fue cumplimentado por la parte
actora, quien -luego de transcurrido más de un año y seis meses desde el dictado del
proveído en cuestión- se limitó a solicitar por medio de una diligencia la transformación
de los presentes a expediente electrónico, lo cual -reitera- en modo alguno puede ser
considerado un acto impulsorio del proceso, más aún cuando siquiera la parte actora
acreditó haber dado inicio del trámite de mediación previa y obligatoria. 
Concluye que, así las cosas, y habiendo transcurrido en exceso el plazo de un año
establecido en el artículo 339 inc. 1) del CPCC sin que haya mediado ninguna actuación
idónea para activar el trámite detenido, resulta plenamente procedente la petición
formulada por su parte con fecha 10/06/2021 de que se declare perimida la instancia, con
costas. 
Con fecha 05/08/2021 se ordena el pase de las presentes actuaciones a despacho a los
fines de resolver el incidente de perención interpuesto (art. 345 C.P.C.). 
Y CONSIDERANDO: 

I) El letrado apoderado de la demandada interpuso incidente de perención de instancia
alegando que ha transcurrido el plazo legal para que opere la misma, sin que la accionante
haya impulsado el proceso. 
Corrido el traslado a la parte actora, la misma se opuso haciendo presente la existencia de
un acto impulsorio anterior al planteo de perención, todo en base a los términos de los
escritos que han sido referenciados en los Vistos y a los que me remito en honor a la
brevedad. 
II) El instituto de la perención de instancia, en tanto modo anormal de conclusión del
proceso e impuesto por razones de orden público, opera cuando se ha abandonado por
inacción el procedimiento durante un determinado lapso previsto por la ley. Ello, con el
objetivo de otorgar certidumbre a las relaciones jurídicas y no perturbar la administración
de justicia, evitando de esta manera la duración indefinida de los procesos judiciales, en
desmedro del valor seguridad jurídica, a cuya vigencia se orienta su recepción normativa. 
Para mantener vivo el proceso no es suficiente la sola demostración de la voluntad de
parte al respecto, sino que esa voluntad debe exteriorizarse a través de actos que
efectivamente posean idoneidad impulsora, en el sentido de superar estadios
procedimentales anteriores. Corresponde, entonces, el examen de las constancias de autos
para determinar si se dan los presupuestos básicos para que opere la perención, esto es: a)
 existencia de una instancia, b) inactividad procesal, c) transcurso de los plazos legales de
inactividad y d) petición de parte, conforme lo requiere el artículo 339, primer párrafo del
CPCC. 
III) A los fines de facilitar la comprensión del supuesto sometido a juzgamiento,
considero adecuado realizar un breve resumen de lo acontecido en los presentes. 
Luego de tramitada la prueba anticipada, la parte actora inició demanda abreviada de
daños y perjuicios (fs. 211/225). A dicho escrito, el Tribunal proveyó con fecha
19/12/2019(fs. 226) que la presente causa se iba a tramitar bajo las reglas del proceso civil

oral, emplazando a la parte actora para que denuncie número telefónico y correo
electrónico que reconozca como aptos para recibir comunicaciones, acompañe la
documental mencionada en la demanda y el certificado de cumplimiento de mediación
previa y obligatoria. 
Posteriormente, con fecha 09/06/2021, el Dr. Torres(por la parte actora) solicitó la
transformación de los presentes en expediente electrónico, en los siguientes términos:
“…solicita se transforme el presente en expediente electrónico a tenor de la legislación
vigente en la materia” (fs. 227). 
Luego, con fecha 10/06/2021,la parte demandada formula el planteo de perención de
instancia.  
Posteriormente, con fecha 22/06/2021, el Tribunal ordena la transformación del
expediente en expediente electrónico mixto, y -luego- con fecha 23/06/2021 provee al
pedido de perención formulado medio escrito de fecha 10/06/2021. 
IV) A continuación, analizaré si se verifican los recaudos descriptos más arriba. 
a. En cuanto a la existencia de una instancia abierta no hay duda alguna. 
Dice el propio art. 339 del CPCC que la instancia se abre con la promoción de la
demanda, aunque no hubiere sido notificada la resolución que la dispone.  
En este caso, la instancia principal se abrió con la interposición de la demanda de fs.
211/225. 
b. La inactividad procesaltambién se verifica. El último acto procesal de naturaleza
impulsoria tuvo lugar a fs. 226, con fecha 19/12/2019, cuando el Tribunal ordenó que la
presente causa se iba a tramitar bajo las reglas del proceso civil oral, emplazando a la
parte actora para que denuncie número telefónico y correo electrónico que reconozca
como aptos para recibir comunicaciones, acompañe la documental mencionada en la
demanda y el certificado de cumplimiento de mediación previa y obligatoria. 
c. La petición de parteha sido expresada por la demandada “Aguas Cordobesas S.A.”

con su planteo formulado mediante presentación electrónica de fecha 10/06/2021
(petición adjuntada con la operación del S.A.C. de fecha 23/06/2021), cumpliendo así con
el requerimiento del artículo 339, primer párrafo del CPCC. 
d. Por último, el requisito del transcurso de los plazos legales de inactividad, también
se encuentra configurado. 
El plazo aplicable a este caso es el del art. 339 inc.1) del CPCC, o sea de un año. Dicho
plazo se ha cumplido -y con creces- en el supuesto de autos. 
El último acto procesal de naturaleza impulsoria se verifica, como se dijo, con fecha
19/12/2019(fs. 226). 
El pedido de perención se efectuó con la presentación electrónica de fecha 10/06/2021. Es
decir, pasó aproximadamente un año y medio. 
No se desconoce por este Tribunal ni se encuentra discutido por la parte demandada
incidentista la existencia del pedido de transformación del expediente en expediente
electrónico formulada por la actora mediante escrito de fecha 09/06/2021(fs. 227). 
Ahora bien, dicho escrito no tiene la virtualidad para impulsar el proceso, y no reviste el
carácter de interruptivo respecto al plazo de la perención dispuesta en el art. 339, inc. 1). 
Adviértase que el letrado de la parte actora sólo se limitó a pedir un cambio en el “tipo”
de expediente, cuando el Tribunal -casi un año y medio antes- había emplazado a la
misma a que denuncie número telefónico y correo electrónico que reconozca como aptos
para recibir comunicaciones, acompañe la documental mencionada en la demanda y el
certificado de cumplimiento de mediación previa y obligatoria. 
Nada de ello cumplimentó la parte actora, pese al tiempo transcurrido.  
Sin dudas, el pedido de transformación del tipo de expediente de papel a mixto formulado
el día previo al planteo de la perención de instancia no hace avanzar el proceso, y -por lo
tanto- no es un acto impulsorio.  
V) De todo lo expuesto surge que la perención debe prosperar. 

La parte actora tenía la carga de impulsar el pleito y no lo hizo.  
El plazo necesario para que opere la caducidad se encuentra superado con creces, como
asimismo el resto de los requisitos, conforme expliqué más arriba. 
No obsta a la conclusión arribada la circunstancia de que, en virtud de haber dispuesto el
Tribunal que la causa iba a tramitarse mediante el trámite oral, el impulso procesal deba
haber sido de oficio (conforme art. 8 in fine, Ley N° 10.555). 
Al respecto, me permito efectuar dos consideraciones. 
En primer lugar, si bien mediante el mencionado proveído de fecha 19/12/2019 (fs. 226),
el Tribunal hizo saber que la causa iba a tramitarse por el procedimiento oral, lo cierto es
que no se le había impreso el trámite de ley a la misma, y dicha circunstancia dependía de
una serie de actos que sólo debía cumplir la parte actora, como denunciar datos de
contacto, y -sobretodo- acompañar la documental mencionada en la demanda y el acta de
cierre de la mediación previa obligatoria. 
Reitero que nada de eso cumplimentaron los accionantes, limitándose -en su escrito de
fecha 09/06/2021- a solicitar el cambio de tipo de expediente.  
En segundo lugar, la doctrina tiene dicho en relación al impulso procesal de oficio en los
juicios civiles por audiencias: “Nos preguntamos si puede operar la perención de
instancia en los procesos orales.  
Sucede que el art. 8°, ley 10.555, establece que el impulso procesal es de oficio desde el
inicio del trámite. 
Además, sólo excepcionalmente la ley pone a cargo de las partes la realización de ciertos
actos (...). Pero, en tal caso, la propia normativa se encarga de establecer la sanción
para el caso de que el litigante no cumpla con dicha carga (...). 
Ello ha llevado a sostener que en este tipo de procesos no es posible interponer incidente
de perención de instancia. 
Sin embargo, en contra, se ha entendido que el proceso oral puede perimir por cuanto no

existe ninguna norma procesal que haya derogado el art. 339, CPCC, para este proceso
y que el deber de impulso puesto en cabeza del juez no obsta a la posible caducidad de
la instancia. 
Nosotros nos inclinamos por ésta última tesis, al menos para la etapa introductoria de las
cuestiones y, en algunos supuestos, para la etapa intermedia. Es que la carga de impulso
es compartida: el Tribunal, pero también principalmente las partes, deben instar el
proceso hacia sus instancias ulteriores. 
Pongamos un ejemplo para ilustrar lo que sostenemos. 
Pensemos un caso en el que ante la imposibilidad de notificar la citación inicial al
demandado porque el oficial notificador informa que no pudo localizar el domicilio o que
la casa se encuentra abandonada, el Tribunal dicta un proveído en el cual ordena al
actor que individualice correctamente el domicilio o suministre otros datos adicionales
para localizarlo. Pero el actor nunca cumple con la carga impuesta y el expediente
queda virtualmente paralizadopor mucho tiempo (más de un año). Creemos que, en tal
supuesto, la perención de instancia ha operado, aun cuando exista un precepto que indica
que el impulso es oficioso desde el inicio del trámite. (...) lo que queremos significar es
que no podemos afirmar sin más que la perención de instancia no puede operar en el
proceso por audiencias porque no es aplicable dicho instituto debido a que el trámite es
oficioso. 
Insistimos, la carga procesal de impulso es compartida, y en tal caso no podemos abolir
ab initio la aplicación del instituto que estamos analizando” (ABELLANEDA, Román;
“El proceso civil por audiencias en la provincia de Córdoba”, Toledo Ediciones; págs.
374/376. Lo destacado me pertenece) 
En definitiva, más allá del impulso procesal de oficio que dispone la ley de oralidad,
resulta procedente el planteo de perención de instancia como ocurre en los presentes. 
A mayor abundamiento, y por analogía, cabe traer a colación lo normado en el Código

Civil y Comercial de la Nación, y la modificación efectuada a través de la ley 25.488,
mediante la cual se dispuso la obligatoriedad o el deber del juez de tomar medidas
tendientes a evitar la paralización de los procesos (art. 36, CPCN).  
Pese a esa introducción en la normativa nacional relativa al deber del juez de impulsar de
oficio el proceso, sigue existiendo -sin lugar a dudas- el instituto de la perención de
instancia en el orden nacional. 
VI) En función de lo expuesto, considero que se configuran todos los requisitos previstos
por la legislación ritual para la procedencia de la declaración de caducidad como son:
existencia de una instancia, inactividad procesal, transcurso del tiempo y petición de parte
interesada, debiendo en consecuencia receptarse favorablemente la solicitud en tal sentido
formulada, lo que así decido. 
VII) Que, atento el resultado arribado y lo dispuesto en el art.130 del CPCC, las costas del
incidente de perención de instancia y de las tareas propias del juicio principal se imponen
a la parte actora, que reviste la calidad de perdidosa.  
a) A los fines de regular los honorarios profesionales del Dr. Francisco Ferla por su
labor en el presente incidente de perención de instancia, debo estar a lo dispuesto en el
art. 83 inc. 2), segundo supuesto del Código Arancelario Provincial. Considero justo y
equitativo, en función de las pautas cualitativas del art. 39 C.A., tomar el punto medio
establecido en el art. 83 inc. 2) del CA. (10%) y el punto medio de la respectiva escala del
art. 36 (primera escala, 22,5%). 
La base a los fines de fijar los estipendios del referido letrado va a estar dada por el monto
actualizado de la base regulatoria del juicio principal, es decir, el monto de la demanda
que asciende a la suma de $205.897,06. 
La misma actualizada desde la fecha de interposición asciende a la suma de $ 376.346,39. 
Sobre dicha base corresponde aplicar -entonces- un porcentaje regulatorio del 2,25%. 
Efectuados los cálculos respectivos, se arriba a una suma inferior al mínimo legal de 4 Jus

previsto por el art. 36 de la Ley 9.459 para cualquier acto procesal, por lo que corresponde
regular su equivalente (valor Jus actual $2.381,02), es decir la suma de pesos nueve mil
quinientos veinticuatro con ocho centavos ($9.524,08). 
Dicha suma, es la que -en definitiva- corresponde regular al Dr. Ferla por las tareas
realizadas en el incidente de perención de instancia, con más el porcentaje
correspondiente en concepto de I.V.A. para el caso de que el letrado revista la condición
de responsable inscripto ante la A.F.I.P. al momento del pago. 
b) Habiéndose hecho lugar al planteo de caducidad, corresponde regular los honorarios
por las tareas propias del juicio principal. (art. 43 C.A). 
Analizadas las constancias de autos, verifico que el Dr. Ferla compareció en la prueba
anticipada como apoderado de la demandada “Aguas Cordobesas S.A.”, junto con el Dr.
Matías S. Bono, solicitando participación de ley y planteando la nulidad de una cédula de
notificación (fs. 35/36), incidente que no fue sustanciado por haber devenido en abstracta
la cuestión (fs. 40). 
Asimismo, a fs. 44, el Dr. Ferla ofreció puntos de pericia y propuso perito de control.
Luego, a fs. 162 acompañó documental. 
A fs. 174 solicitó suspensión de términos y a fs. 177 prestó conformidad respecto al
pedido de adelanto de gastos del perito oficial. A fs. 199 adhirió al informe pericial
oficial, acompañando informe en adhesión.  
En función de lo expuesto, los estipendios profesionales de los letrados por su
intervención en la prueba anticipada deben ser fijados en el 10% de la escala del art.
36, Ley 9.459 (art. 45, cuarto párrafo).  
En función de las pautas cualitativas del art. 39, tomando el 10% del punto medio de la
escala del 36 (22,5%, primera escala), es decir un porcentaje regulatorio del 2,25%
sobre la base regulatoria ya utilizada supra, efectuados los cálculos respectivos, se arriba
a una suma inferior al mínimo legal de 4 Jus previsto por el art. 36 de la Ley 9.459 para

cualquier acto procesal, por lo que corresponde regular su equivalente (valor Jus actual
$2.381,02), es decir la suma de pesos nueve mil quinientos veinticuatro con ocho centavos
($9.524,08), en que se regulan los honorarios profesionales de los Dres. Francisco Ferla y
Matías S. Bono, en conjunto y en proporción de ley, por la labor desplegada en la prueba
anticipada, con más el porcentaje correspondiente en concepto de I.V.A. para el caso
de que los letrados revistan la condición de responsables inscriptos ante la A.F.I.P. al
momento del pago. 
Todos los honorarios generarán desde la fecha de la presente regulación y hasta la de su
efectivo pago, un interés (art. 35 Ley 9.459) igual al que resulta de adicionar la Tasa
Pasiva que publica el B.C.R.A. con más el 2 % nominal mensual. 
No corresponde regular honorarios al letrado de la parte actora en esta oportunidad (arg.
art. 26 C.A. contrario sensu). 
Por las razones expuestas y con fundamento en las disposiciones legales citadas, 
RESUELVO:  
I) Hacer lugar al incidente de perención de instancia promovido con fecha 10/06/2021,
por la demandada “Aguas Cordobesas S.A.” y, en consecuencia, declarar perimido el
presente proceso. 
II) Imponer las costas del incidente de perención y de las tareas propias del juicio
principal a la parte actora vencida, a cuyo fin regulo los honorarios profesionales del Dr.
Francisco Ferla, en forma definitiva, por las tareas desarrolladas en el incidente de
perención en la suma de pesos nueve mil quinientos veinticuatro con ocho centavos
($9.524,08), y por las tareas en el juicio principal, a favor de los Dres. Francisco Ferla
y Matías S. Bono, en conjunto y en proporción de ley, en la suma de pesos nueve mil
quinientos veinticuatro con ocho centavos ($9.524,08), con más el porcentaje
correspondiente en concepto de I.V.A. para el caso de que los letrados revistan la
condición de responsablesinscriptos ante la A.F.I.P. al momento del pago. 

III) No regular honorarios profesionales al letrado de la parte actora en esta oportunidad. 
Protocolícese y hágase saber la presente resolución. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ALTAMIRANO Eduardo Christian
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.08.23