Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 36
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 391-404

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3474672 - BORSATTO, CARLOS ALBERTO C/ SUPERIOR GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE
CORDOBA - ORDINARIO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 36 DEL 16/09/2021  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 36 
En la ciudad de Río Cuarto a los dieciséis días del mes de septiembre del año dos mil
veintiuno, se reunieron en Acuerdo Público los Señores Vocales de la Excma. Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso Administrativo de Primera
Nominación de la Segunda Circunscripción Judicial, todo por ante mí Secretario autorizante,
a efectos de dictar sentencia en los autos caratulados “Borsatto, Carlos Alberto c/ Superior
Gobierno de la Provincia de Córdoba – Ordinario - Expte. Nº 3474672”, elevados en virtud
del recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte actora (fs. 294, 295) en
contra de la Sentencia Número Cuarenta (40) del 24/05/2018 (fs. 271/275), dictada por el
Juzgado Civil y Comercial de Primera Instancia y Séptima Nominación de esta ciudad, a
cargo de Santiago Buitrago, cuya parte resolutiva dispone: “I) Rechazar la presente demanda
promovida por el Sr. Carlos Alberto Borsatto, en contra del Superior Gobierno de la Provincia
de Córdoba. II) Imponer las costas a cargo de la parte actora. III) Regular honorarios del Dr.
Fernando L. Cucco en la suma de Pesos ciento cuarenta y dos mil seiscientos setenta con
cincuenta y siete centavos ($142.670,57), los que devengaran los intereses establecidos en el
considerado respectivo. No regular honorarios al Dr. Ignacio Ramón Fernández, en esta
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

oportunidad conforme lo dispuesto por el art. 26 de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber y
dese copia.”; la que fue interpretada por Auto Interlocutorio Número 223 del 29/06/2018, en
los términos que a continuación se consignan: “I) Suplir la omisión de la Sentencia Definitiva
N° 40 de fecha 24/05/2018 en cuanto a la regulación de los honorarios practicada y en
consecuencia rectificar el punto III) del resuelvo donde dice ‘…Regular honorarios del Dr.
Fernando L. Cucco en la suma de Pesos Ciento Cuarenta y dos mil seiscientos setenta con
cincuenta y siete centavos ($142.670,57), los que devengaran los intereses establecidos en el
considerando respectivo.’ debiendo decir ‘…Regular honorarios de los Dres. Fernando L.
Cucco y Pablo Juan M. Reyna en conjunto y en proporción de ley en la suma de Pesos Ciento
Cuarenta y dos mil seiscientos setenta con cincuenta y siete centavos ($142.670,57), los que
devengaran los intereses establecidos en el considerando respectivo. A dicha suma con
respecto al Dr. Reyna, deberá adicionarse el 21 % en concepto de IVA atento su condición
impositiva acreditada’ II) Tomar razón en la citada resolución cuya copia obra a fs.271/275 y
en el Protocolo de Sentencias, Año 2018, Tomo 1, Folio 206/210, perteneciente a esta
Secretaría Nº 14. Protocolícese, hágase saber y dese copia.-“ 
Seguidamente, el Tribunal sentó las siguientes cuestiones a resolver: 
1) ¿Corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte
actora? 
2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al resultado del acuerdo practicado, se estableció que el orden de 
emisión de los votos es el siguiente: señores Vocales Sandra Tibaldi de Bertea,  Carlos
Lescano Zurro  y José María Herrán.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN, la señora Vocal Sandra Tibaldi de Bertea dijo:  
I) El pronunciamiento recurrido, cuya parte resolutiva fue arriba objeto de trascripción,
contiene una relación de causa que cumplimenta las exigencias del código del rito, por lo que
a ella me remito a los fines de evitar innecesarias repeticiones. Sólo resta decir, para

completar en lo que aquí atañe, que contra dicho fallo se levanta en apelación la actora, según
el correspondiente escrito de expresión de agravios (fs. 318/337 vta.) y solicita su revocación. 
Por su parte a fs. 344/361 vta. la demandada contesta los agravios y solicita el rechazo de la
apelación. 
II) El caso: Carlos Alberto Borsatto inicia formal demanda ordinaria en contra del Superior
Gobierno de la Provincia de Córdoba, persiguiendo el cobro de la suma de $ 479.123,70 con
más sus intereses, en concepto de pago sustitutivo de licencias no gozadas en el marco del
desenvolvimiento de actividades laborales como Comisario Mayor dentro de la Policía de la
Provincia de Córdoba. Agrega, cuyo pago solicitó en reiteradas ocasiones; crédito que le fue
reconocido por la accionada mediante resolución  Nro. 56638/2014, de fecha 13/01/2014
(Expte. Administrativo N° 842276 026 60 613), y no obstante ello, la suma debida no ha sido
abonada. Impreso el trámite de ley, y corrido traslado a la contraria, el apoderado de la
accionada pide su rechazo, sostiene que el demandante desistió del derecho que ahora reclama
en el juicio ejecutivo tramitado en el Juzgado Civil y Comercial de Segunda Nominación de
esta ciudad. Por otra parte interpone defensa de falta de acción. Funda la misma en que no se
encuentra en mora en tanto que la resolución en la que se basa la acción no posee fecha de
pago y la actora no instó administrativamente siquiera la previsión presupuestaria pertinente
para hacer frente al pago de su supuesta obligación, por lo que la vía administrativa no se
encuentra agotada en modo alguno. 
III) La resolución recurrida:  
 El juez a quo hizo lugar a la defensa de falta de acción por considerar  que la deuda no es
exigible en razón de que la resolución administrativa que hizo lugar al pago de lo reclamado
por el actor no establece un plazo de cumplimiento sujetándolo a la disponibilidad de la
partida presupuestaria, siendo prueba de ello el hecho de que la parte actora haya intentado
previamente -con independencia del desistimiento posterior- una acción preparatoria ante la
oficina de Ejecuciones Particulares (Juzgado Civil y Comercial de segunda Nominación), a

los fines de que se fijara un plazo de pago. Adita que no obra constancia en autos de que el
actor hubiere intimado fehacientemente a la demandada a fijar plazo de pago, derivando de lo
anterior la inexistencia de mora en el cumplimiento de la obligación por parte de la accionada
y la falta de agotamiento de la vía administrativa. En consecuencia, rechazó la demanda.  
IV) Los agravios:  
Primer agravio: bajo el rótulo “Rechazo de la demanda haciendo lugar a la excepción de falta
de acción por asignación de efectos jurídicos directos al informe obrante a fs. 115 de autos”,
el apoderado del actor se alza en contra del fundamento dado por el primer sentenciante para
hacer lugar a la excepción de falta de acción el que reza “Que del oficio librado a la Policía de
la Provincia de Córdoba, glosado a fs. 109/115 en el cual se acompañan copias del Expediente
Administrativo N° 842276026 60613 surge de modo prístino de fs.115 que ‘se hace constar
que el monto a percibir en concepto de cálculo de licencias adeudadas asciende a la cantidad
de PESOS CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL CIENTO VEINTITRES CON
SETENTA CENTAVOS ($479.123,70), cuyo importe será afectado preventivamente en el
momento en que la disponibilidad presupuestaria lo permita y a los fines de efectivizar el
monto reconocido’. En este iter argumental es de puntualizar que el art. 100 de la Ley de
Procedimiento Administrativo de la Provincia de Córdoba expresamente dispone que ‘Los
actos administrativos tienen la eficacia obligatoria propia de su ejecutividad, y acuerdan la
posibilidad de una acción directa coactiva como medio de asegurar su cumplimiento.
Producirán efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
La ejecución quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditado a
su notificación, publicación o aprobación superior.’. Conforme se desprende del citado
artículo en el presente caso dicha Resolución N°56638/2014 no es exigible, prueba de ello
también lo configura el hecho que la parte actora haya intentado previamente,
independientemente del desistimiento en el mismo, una acción preparatoria ante la Oficina de
ejecuciones particulares del juzgado de 2° Nominación a los fines de que se le fijara un plazo

de pago, conforme constancias agregadas en autos. En función de todo lo expuesto, se
advierte claramente que si bien dicha resolución hizo lugar al pago de lo reclamado por el Sr.
Borsatto, no fija ni establece un plazo de pago para el mismo, sujetándolo a la disponibilidad
de la partida presupuestaria (fs. 115).” (sic).  
A ese respecto formula las siguientes observaciones: En primer lugar, que el fallo en crisis
identifica equivocadamente (o confunde) dos conceptos como lo son el de acto administrativo
con el del acto preparatorio o simple acto de la administración. Conceptualmente ambos son
similares (puede deberse a ello el yerro del magistrado) pero su diferencia es sustancial y
central en el presente caso, para lo cual previo a explicar el error en que incurre el fallo brinda
conceptos de los mismos, a los que me remito en aras de la brevedad. Esgrime que la
distinción entre ambos ha recibido claramente recepción no solo normativa sino también
jurisprudencial. Cita jurisprudencia en cuanto al punto.  
Asevera que el a quo confunde un acto interno de traslado de expediente de la administración
(fs. 115) con el acto administrativo al que refiere el art. 100 de la Ley de Procedimiento
Administrativo de la Provincia, que en el caso resulta ser la Resolución Administrativa
obrante a fs. 116. Y ello por cuanto el único funcionario competente para dictar un acto
administrativo que resuelva el fondo de la cuestión (el pedido o reclamo de que se le abonen
las licencias pendientes de uso) es el Jefe de la Policía de la Provincia de Córdoba y no los
jefes del Departamento de Finanzas y de la División Liquidación de haberes de dicho
departamento (que son los que suscriben la nota de fs. 115 que el Tribunal de grado confunde
con un acto administrativo); es más, agrega que el acto interno de la administración obrante a
fs. 115 no fue jamás notificado a su parte (y que de habérselo hecho carecería de
trascendencia jurídica, por su carácter de preparatorio o interno).  
Afirma que lo importante no es lo que sostiene un jefe de división y un jefe de departamento
(sin competencia para dictar acto administrativo –definitivo- alguno) sino que lo que debe
analizarse es el acto administrativo en sí, que no ha condicionado ni sujeto a plazo su

cumplimiento en modo alguno. Caso contrario, arguye,  se caería en el absurdo de que los
funcionarios inferiores que suscriben el traslado del expediente estarían condicionando la
decisión del Jefe de la Policía, cuestión que en modo alguno es así por la propia estructura
jerárquica de la administración.  
Agrega que tampoco el Jefe de la Policía tomó para sí el “condicionamiento” o “plazo”
propuesto por estos dos funcionarios, por lo que tampoco puede operar así dicha
circunstancia. Señala que la resolución remite a los cálculos efectuados por el área de
personal (fs. 4/5 del expte. Adm., fs. 113/114 de autos), pero no condiciona ni aplaza el pago
ni la vigencia del acto en ningún momento, ni remite para ello al pase o traslado efectuado (de
fs. 06 del expte. Adm., fs. 115 de autos).  
Argumenta que tal como lo establece el artículo que cita la propia sentencia aquí recurrida, el
condicionamiento debe surgir del propio acto administrativo (de la resolución del jefe de
policía per se o por remisión a un informe o dictamen), cosa que no ha ocurrido, motivo por el
cual se torna perfectamente operativo lo dispuesto en el propio art. 100, es decir que debe
cumplirse desde la fecha de su dictado. Cita jurisprudencia. 
Manifiesta que, conforme la jurisprudencia arrimada, en dichos casos se resolvieron
cuestiones en esencia idénticas a las tratadas en el fallo recurrido, con resoluciones favorables
a los actores y en los dos fallos de primer Instancia se desestimó la excepción de falta de
acción opuesta por el Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba y se aceptó la vía judicial
utilizada para hacer cumplir un acto administrativo.  
Señala que en nada obsta a la procedencia de la acción el desistido inicio de las diligencias de
la preparación de la vía ejecutiva efectuado por su parte, ya que estas fueron iniciadas por
error, no fueron resueltas por tribunal, ni pueden cambiar la existencia de plazo cierto en el
acto administrativo, cual es la del dictado del acto mismo. 
Expresa, en síntesis, que el equívoco en la Sentencia recurrida radica en que rechaza la
demanda haciendo gravitar lo manifestado en un acto preparatorio que no se reproduce en el

acto administrativo definitivo.  
Segundo agravio: Se queja el recurrente por el rechazo de la demanda por inexistencia de
plazo para el cumplimiento del acto administrativo de pago. Explica que si bien este agravio
se vincula intrínsecamente con el anterior, aquí el fundamento radica (además de proyectar los
efectos del condicionamiento propuesto en el acto preparatorio) en la falta de fijación de plazo
en el acto mismo. Señala que dicha cuestión está resuelta por el propio art. 100 de la Ley
6658, el que transcribe; por lo que queda claro entonces que ante la ausencia de plazo
establecido en la propia resolución, la fecha de cumplimiento de la misma es la del dictado
del acto; es a partir de allí que la administración se encuentra obligada al pago. Refiere que así
lo ha señalado la doctrina, en relación a la eficacia del acto, y transcribe párrafos a los que me
remito; por lo que entiende que el resolutorio traído en crisis debe ser revocado y considerarse
que la resolución administrativa es de cumplimiento inmediato.    
Tercer y Cuarto agravio: se alza el apelante en contra del rechazo de la acción por falta de
agotamiento de la vía administrativa. A este respecto formula las siguientes consideraciones:
en primer lugar,  que la vía administrativa ya se agotó, cuando se requirió el pago de las
licencias adeudadas (reclamo de fecha 16/12/2013 obrante a fs. 111 de autos) y el Sr. Jefe de
la Policía de la Provincia de Córdoba resolvió hacer lugar al pago de las mismas en los
términos de la Resolución N° 56638/2014 del 13 de Enero del año 2014. En efecto, la
pretensión administrativa formalmente se encontraba satisfecha para su poderdante, por
cuanto la administración hizo lugar al reclamo efectuado, faltando la materialización del pago
por parte de esta, cosa que claramente surge de las probanzas de autos que no ha ocurrido. En
modo alguno puede pretenderse que su parte reedite el reclamo administrativo para lograr
ahora el cumplimiento de lo ya ordenado por el Sr. Jefe de Policía de la Provincia de
Córdoba.  
Resalta que no se pretende la revisión de un acto administrativo, sino el cumplimiento del
mismo, que consiste en el pago de la obligación reconocida. Explica la existencia de una

doble vía en lo que a la demandabilidad del Estado Provincial se refiere, una consistente en la
competencia contencioso administrativa, donde lo que se busca es controlar lo actuado por la
administración y donde, entre otros requisitos, se exige un acto administrativo que cause
estado, teniendo aquí si la obligación de deducir reclamo o recurso previo, puesto que es la
posibilidad del autocontrol establecida por la constitución Provincial; en cambio, en la otra
vía de demandabilidad del Estado Provincial, el reclamo administrativo previo es voluntario y
no se busca aquí ya el control de la actuación administrativa del Estado Provincial. 
Así, expresa que el agotamiento de la instancia administrativa solo resulta necesario cuando
se cuestione un acto administrativo; lo que no sucede en autos, sino que lo que se persigue es
que la administración de cumplimiento al mismo. Por ende el reclamo administrativo resulta
plenamente facultativo en orden a lo dispuesto por el art. 119 de la Ley 5350 (texto ordenado
por Ley 6658).  
Expresa que, sin lugar a dudas, la vía administrativa se agotó, obteniendo su representado un
resultado favorable en instancia administrativa, por lo que no resulta legal ni pertinente
requerirle que agote nuevamente la vía administrativa para lograr el cumplimiento de la
resolución dictada, siendo plenamente procedente la vía judicial intentada.  
De allí que la Resolución dictada por el Sr. Jefe de la Policía de la Provincia de Córdoba, fue
consentida por la parte que representa (ya que no tenía perjuicio alguno al dictarse el mismo)
e hizo cosa juzgada administrativa, siendo en consecuencia definitivo o final. Por ende,
explica, al no cuestionarse el acto administrativo, no se da el principal presupuesto de
procedencia de la materia contencioso administrativa. Insiste en que se trata de que la
administración cumpla con el acto ya dictado, por lo que, a su entender, el reclamo previo no
es legal ni legítimamente exigible. 
Señala que la previsión normativa del art. 178 de la Constitución Provincial, en lo que al
agotamiento de la vía administrativa se refiere, lo es cuando se juzga el ejercicio de la función
administrativa, cuestión que no es objeto de la demanda en los presentes autos, en donde se

limita a requerir el cumplimiento de una obligación que ha nacido o ha tenido como causa un
acto administrativo (Resolución del Sr. Jefe de la Policía de la Provincia de Córdoba), por lo
que el agotamiento no puede ser exigido nuevamente. Cita jurisprudencia de nuestro Máximo
Tribunal provincial, a la que me remito. 
También esgrime que es absolutamente intrascendente que no se haya acreditado la existencia
del denominado D.U.E.E. (documento único de ejecución de erogaciones), pues ello es una
actividad posterior al dictado del acto que debe realizar la propia administración, y el acto
administrativo cuyo cumplimiento se persigue, no condicionó el pago de los rubros en
cuestión a la existencia de dicho documento (que solo tiene por objeto exponer la trazabilidad
de la ejecución presupuestaria del gasto, proporcionando una visión completa y acabada del
historial del trámite administrativo en sus correspondientes etapas del compromiso,
devengado, ordenado a pagar y pagado); dicho documento también resulta un acto interno de
la administración (o simple acto administrativo) y no resulta óbice a que prospere el presente
recurso de apelación y consecuentemente se haga lugar a la demanda intentada.  
Supeditar la exigibilidad de la obligación a la existencia o no del Documento Único de
Ejecución de Erogaciones significaría restar competencia, eficacia y ejecutividad a la
resolución cuyo cobro se persigue, transformando a la obligación de pago en puramente
potestativa (si la administración genera el DUEE es exigible y sino no). 
No obstante lo sostenido, si se entendiera que resulta necesaria la existencia del Documento
Único de Ejecución de Erogaciones en el presente se acompaña en copia debidamente
autenticada un cuerpo de copias libradas en los autos caratulados  “ALMADA, CESAR C/
PROVINCIA DE CÓRDOBA – ORDINARIO- COBRO DE PESOS – EXPTED. 6208686”
que tramitan por ante la Excma. Cámara de Apelaciones de Cuarta Nominación en lo Civil y
Comercial de la Ciudad de Córdoba, Secretaría a cargo de la Dra. María Singer Berrotarán,
donde obra copia del Expediente administrativo N° 0182-031007/2014 que tramita por ante el
Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba en el que se generó el DUEE referido a la

resolución cuyo cobro se persigue.  
En idéntico sentido al planteo de esta parte se ha pronunciado la Excma. Cámara con
Competencia Contencioso Administrativa de Primera Nominación de la Ciudad de Córdoba al
tratar una excepción de incompetencia planteada por el Superior Gobierno de la Provincia de
Córdoba en contra de una demanda contencioso administrativa que perseguía el cobro de una
suma de dinero en los autos “MOYANO, HUGO DANIEL C/ PROVINCIA DE CÓRDOBA
– PLENA JURISDICCIÓN” (Expte. n° 2895935), Auto número 257 del 28 de Junio del año
2017, en donde sostuvo: “Que, un nuevo análisis de la cuestión y tal como lo manifiesta la
Sra. Fiscal de Cámara al momento de contestar el traslado que le fuera corrido, revela que la
resolución Nº 51.428 de fecha 16/09/11 hizo lugar a la solicitud interpuesta por el Comisario
Mayor Hugo Daniel Moyano, y, procedió al recálculo económico correspondiente de los
beneficios oportunamente liquidados en concepto de indemnización sustitutiva por vacaciones
no gozadas reconocidas y cuyos montos fueron abonados oportunamente. Luego, el actor
solicitó el pago de la suma líquida y reconocida por dicha Resolución, mediante sucesivas
notas. Por ello, resulta de aplicación la jurisprudencia citada por la Sra. Fiscal de Cámara, la
cual sostiene que “'siempre que se trate de establecer en algún aspecto el alcance de lo
debido –rubros integrantes, bases de cálculo, actualización, intereses y otro- y mientras no se
limite al simple reclamo del pago de una suma sobre cuya determinación exista acuerdo
entre las partes, caso en el que no siendo necesaria la aplicación de principios y normas de
derecho público, la cuestión debe plantearse en sede ordinaria dado que se resolvería
exclusivamente conforme a dispositivos de derecho privado' ('Berman de Serlin c/Mdad. De
Cba. c.a.' A.I. 18/79, S.T.J., en intereses de O.P.: Dictamen 51/87, 'Enzo Rebora y Cia. S.A.
c/I.P.V. c.a.- p.j.', Cám. 1ra.; en contra 'Zanotti' e 'Ingaramo'). Es decir, si bien, como aduce
la actora, su pretensión se dirige a impugnar la denegatoria tácita de la Administración -la
que tuvo origen en múltiples reclamos, y, un pronto despacho-, esta no pretende el
reconocimiento de un derecho subjetivo de carácter administrativo, sino el pago de una suma

líquida ya reconocida por la Administración. Cabe aclarar que el hecho de que se impugne
una denegatoria tácita operada respecto de un reclamo administrativo, no implica
necesariamente que la causa deba ser dirimida en esta sede. En este sentido, para que
proceda la competencia contencioso administrativa, es necesario, además de que se ejerza la
función administrativa, que se aplique un régimen de derecho público administrativo,  que
comprende las normas y principios generales (Sesin, Domingo J. Admisibilidad de la Acción
Contencioso Administrativa, en Derecho Administrativo, II Jornadas Sanjuaninas de Derecho
Administrativo, San Juan 1998, pp. 112-114). Es decir, se requiere que el acto impugnado
sea susceptible de lesionar un derecho subjetivo o un interés legítimo de carácter
administrativo, al amparo de un orden jurídico administrativo. Lo que no ocurre en autos.”.  
Sostiene que, conforme la cita precedente, queda claro entonces que la vía elegida para exigir
el pago de la suma de dinero que se le adeuda al aquí apelante es la vía ordinaria y no el
reclamo previo y agotamiento de la vía administrativa.  
Asevera que, en el presente caso, resulta categórico lo resuelto por el Tribunal Superior de
Justicia de Córdoba in re "…debe quedar en claro que para que exista jurisdicción
contencioso administrativa, entre otros requisitos, es necesario que el ejercicio de la potestad
publica implique la aplicación de normas y principios de derecho administrativo. Ello quiere
decir que el acto impugnado sea susceptible de lesionar un derecho subjetivo o un interés
legítimo de 'carácter administrativo', esto es, al amparo de un 'orden jurídico-administrativo'.
(…) 'Adviértase que el objeto de lo discutido se funda en que la Cámara considero que se
trataba sólo del cobro de una suma liquida, de la ejecución judicial de un documento de
pago, cuestión estrictamente patrimonial y citando jurisprudencia de esta sala' (cfme. A.I. n°
18/79, 'Berman de Serlin') entendió que no estaba en juego el alcance de lo debido ni los
rubros que lo integran, base de cálculo, actualización, intereses, etc., por lo que no se
justificaba la actuación de las normas de derecho público invocadas en la demanda" (TSJ,
Sala Contencioso Administrativa in re  "Cajal, Roberto Adolfo c/ Municipalidad de la Calera-

Plena Jurisdicción- Recurso de Casación" Sentencia N° 29 del 27/04/2012). Seguidamente
transcribe fallos en los cuales se hace lugar a demandas idénticas a la deducida en los
presentes, a lo que me remito. 
Quinto agravio: Se queja el recurrente por la imposición de costas efectuada, por lo que como
consecuencia de la revocación de la sentencia  solicita que se deje sin efecto y que las mismas
recaigan sobre la demandada, por cuanto ha sido la culpable de la demanda efectuada, por no
cumplimentar en tiempo y forma el pago requerido. Ello en función de lo dispuesto por el art.
130 del C.P.C.C.; así también,  para el caso de que se haga lugar al presente recurso  de
apelación, peticiona que las costas de Alzada se impongan a la accionada. Pretende, a su vez, 
que al momento de regularse los honorarios correspondientes a su parte se actualice la suma,
 como se solicitara en la demanda, con la tasa pasiva promedio mensual con mas el dos por
ciento mensual no acumulativos de acuerdo a lo resuelto por el Tribunal Superior de Justicia
de Córdoba en autos “HERNÁNDEZ C/ MATRICERÍA AUSTRAL”. 
Subsidiariamente, para el hipotético caso de que el presente recurso de apelación fuera
rechazado (lo que descarta pero desarrolla a los efectos de una adecuada defensa técnica),
solicita que las costas de primera instancia y del presente recurso sean impuestas por el orden
causado, ya que es claro que han existido motivos suficientes para litigar. 
V) Contestación de los agravios: 
La accionada, por intermedio de la Directora General de Asuntos Judiciales, Leticia Aguirre,
y del Director General de Asuntos Judiciales del Interior, Silvio Parisato, ambos de la
Procuración del Tesoro de la Provincia -conforme decretos 1851/2015 y 273/2018,
respectivamente- refutan los agravios con el patrocinio letrado del Dr. Fernando L. Cucco.
Respecto del primer y segundo agravios expresan que la resolución dictada por el Jefe de
Policía, en la que se reconoce el crédito por una indemnización sustitutiva de licencias no
gozadas, no reviste el carácter de acto administrativo definitivo. Ello por cuanto de trata de
una resolución de “reconocimiento” a la percepción de una determinada suma de dinero,

carente de operatividad inmediata en razón de la propia estructura de la administración
provincial y de la falta de delegación expresa del Ministerio de Gobierno de la Provincia para
que la Policía dicte un acto definitivo de las características a las que alude la contraria,
encontrándose sometido a las distintas instancias de control interno y externo establecidas por
la ley y la constitución, y su lógico y obvio condicionamiento a la disponibilidad
presupuestaria. De allí que resulte correcto que en la resolución no se establezca plazo de
pago alguno pues debe constatarse si existe o no disponibilidad presupuestaria en el
presupuesto anual de la provincia, en cuyo caso corresponde al Ministerio de Gobierno -de
quién depende jerárquicamente la Policía- librar la orden de pago dentro del marco de las
actuaciones administrativas labradas y a través de quién el mismo disponga. Expresan que
surge palmario de las actuaciones administrativas incorporadas al proceso y, en especial, de
los antecedentes de las áreas contables y de finanzas, que el acogimiento de la pretensión del
actor se encuentra condicionada  a la disponibilidad presupuestaria para hacer pago de la
misma. Afirman que la resolución de Jefe de Policía debe ser sometida al doble control
financiero interno y externo -Contaduría General de la Provincia (art. 151 de la Const. Pcial.)-
y, por último, de existir disponibilidad presupuestaria suficiente en el año en curso, efectivizar
el pago -sea de una sola vez o en cuotas, a requisitoria del Ministerio del rubro-, o bien a
petición expresa de este realizarse la afectación presupuestaria en el presupuesto anual del año
siguiente. Señalan que no se trata de que una instancia inferior al Jefe de Policía condicione la
realización de una resolución dictada por este de carácter financiero y que implique una
erogación momentaria, tal como equivocadamente a su entender arguye el apoderado del
actor, sino que se trata del procedimiento establecido por la ley para la habilitación de
cualquier egreso financiero de la Provincia. A ello agregan que no resultaba menester que la
resolución administrativa consignara expresamente que el pago se encontraba sujeto a plazo
y/o condición determinada, ya que ello, aparte de estar estipulado en los considerandos del
mismo, va de suyo que la ley se presume conocida. Entienden que el art. 100 de la ley pcial.

5350 (t.o. 6658) es claro y que ha sido correctamente aplicado por el a quo ya que una
resolución de reconocimiento al cobro de una suma indemnizatoria -que por su propia
naturaleza conlleva implícito el condicionamiento de la aprobación de instancias superiores
del Gobierno- carece por sí misma de eficacia y realización operativa; o sea, no tiene
ejecutividad inmediata, lo que implica falta de acción por parte del actor. A ello agregan que
la falta de interés por parte del demandante en promover la superación de las diferentes
instancias de control y obtener así la correspondiente afectación presupuestaria sumado a la
aceptación del contenido de la resolución, en cuanto a que el pago se realizaría cuando exista
disponibilidad, impiden su cobro por la vía intentada. Sostienen que el mandatario del actor
confunde el perfeccionamiento del acto administrativo con la eficacia y ejecutividad del
mismo, la que depende no sólo de su notificación, sino de la aprobación superior y del
término y condición a cumplir -establecidos por la ley. Arguyen que la Provincia no ha sido
constituida en mora ni se encuentra en mora “per se”, por lo que el acogimiento de la
excepción de falta de acción ha sido correctamente efectuado por el magistrado de la instancia
anterior.. Respecto de la falta de agotamiento de la via administrativa previa al inicio del
juicio ordinario, expresan que la jurisprudencia que se cita en la expresión de agravios no es
de aplicación al caso de autos. Aseveran que, efectivamente, el actor no agotó la vía
administrativa previa para el inicio de la acción, ya que el resolutorio carece de ejecutividad,
surgiendo, según su entender, “palmario” (sic) de los considerndos de la Resolución (fs. 116)
que el Jefe de Policía ha fundado la decisión no sólo en el Dictamen N° 2115/13 (fs. 113) el
que en el punto 2°) establece que el pago deberá efectuarse “una vez que exista partida
presupuestaria” para atenderlo, sino también en el informe previo del departamento de
Finanzas del Organismo Policial (fs. 115), el que establece que “el pago deberá realizarse
cuando exista disponibilidad presupuestaria”. De allí que acusan de falso el argumento del
apoderado del actor cuando sostiene que la resolución habría sido condicionada en forma
posterior por dependencias de menor rango que la jefatura policial, toda vez que los

dictámenes e informes han sido previos al su dictado y expresamente citados en la misma, lo
que fue consentido por su parte. Insisten en que, por el contenido del acto, la resolución no es
exigible (art. 100  LPAPC), lo que se evidencia con el hecho de que el propio actor inició un
prepara vía para establecer el plazo de pago, sin perjuicio de que luego lo haya desistido e
impute ello a un error. Por ello, reiteran que debió impulsar el trámite administrativo a los
fines del cobro de la indemnización que le fuera reconocida, de allí que consideran errada la
afirmación de la contraria en cuanto a que “se la estaría forzando a reeditar el reclamo
administrativo que ya había sido resuelto”, toda vez que el trámite no se encuentra concluido.
Entienden que si el accionante no estaba de acuerdo conque el resolutorio careciere de fecha
de pago, debió recurrir el mismo, lo que no hizo; o bien, en forma posterior, instar, a través de
sucesivos reclamos administrativo que se realice la afectación presupuestaria, lo cual tampoco
aconteció. Al no cuestionar la resolución dictada, no pueden exigir el pago cuando les plazca.
De allí que resulta cierto lo aseverado por el a quo de que no se encontraba agotada la vía
administrativa. Señala Que la jurisprudencia citada por el apelante no pueden ser considerada
como agravios y que implica una falta del respecto hacia el Tribunal invocar
pronunciamientos de primera instancia respecto de terceras personas y con fundamentos
fáctos diversos a los aquí ventilados. 
 Por último, en cuanto a l queja por la imposición de costas, entienden que el agravio se
encuentra desierto por falta de fundamentación. Piden el rechazo del recurso y costas a a
contraria. 
V) La solución:  
V.I) Corresponde proceder al análisis del primer y segundo agravios esgrimidos por el
apoderado del actor.  
En cuanto a la asignación de efectos jurídicos directos que el a quo a efectuado respecto del
Dictamen N° 2115/13 -no se trata de un oficio como afirma el sentenciante- emanado de la
Dirección de Asesoría Letrada, que en su conclusión, al punto 2 reza: “Previo al dictado del

acto administrativo precedentemente referido, corresponde otorgar la debida participación al
Departamento de Finanzas, para que a través del área pertinente se efectúe el cálculo
económico correspondiente y se impute en la partida presupuestaria pertinente para atender el
pago requerido”, habiendo el mentado Departamento de Finanzas, a través de la División
Liquidación de Haberes, determinado el monto de capital correspondiente, el que asciende a
la suma de $ 479.123,70, corresponde decir que  dicho dictamen es un acto preparatorio que
constituye la típica expresión de la actividad consultiva de la Administración la que carece de
aptitud para producir los efectos jurídicos que el magistrado le ha asignado, ello por cuanto no
ha sido emitido por quién ostenta la competencia para resolver el reclamo del actor ni estuvo
dirigido a este, dado que su destinatario era el jefe de Policía quién debía  expedirse en
definitiva. A lo que se suma que su objeto no era el de brindar respuesta a un reclamo, sino
proporcionar los conocimientos a quién resultare competente para ello. Por otro costado, la
naturaleza preparatoria del dictamen le hubiese impedido al administrado ejercitar una vía
recursiva a su respecto, privándole consecuentemente la posibilidad de agotar la vía
administrativa. Así lo ha sostenido el TSJ -que si bien lo ha hecho respecto de un informe, sus
conceptos son trasladables al dictamen-, al afirmar “... constituye una típica expresión de la
actividad consultiva de la Administración, carente de la aptitud para producir los efectos
jurídicos que pretende asignársele. Al respecto, debe notarse que dicho informe no fue
emitido por quien ostentase la competencia para resolver en definitiva el reclamo del actor ni
estuvo dirigido a hacerlo, dado que su destinatario era otro funcionario policial y no el
ciudadano. Por lo demás, su objeto no era brindar una respuesta a un reclamo, sino
proporcionar los medios de conocimiento a quien fuera competente para contestarlo. (...). Al
respecto, este Tribunal Superior ha tenido ocasión de pronunciarse en un caso similar en el
Expediente Nro. 7966587 - 6 / 12 que se sostuvo que el informe de una Asesoría Letrada no
constituye una respuesta expresa, incluso cuando hubiese sido notificado (conf. Sent.
206/2020 "Irusta, Marcelo…"). En abundancia de lo expresado, debe puntualizarse que

asumir una postura diferente consagraría una situación de indefensión del ciudadano, ya que
la naturaleza preparatoria del informe le hubiese impedido ejercitar una vía recursiva a su
respecto, privándole consecuentemente la posibilidad de agotar la vía administrativa, y con
ello acceder a una tutela judicial efectiva.” (TSJ,  "FLORES, ALBERTO ARIEL C/
SUPERIOR GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA - AMPARO POR MORA -
RECURSO DE CASACIÓN" -Expte. N° 7966587-, Sent. N° 86 del 12/08/2021). 
Conforme lo anterior, compartiendo los conceptos vertidos por nuestro Máximo Tribunal, no
queda sino concluir que asiste razón al recurrente cuando se alza en contra de los
fundamentos expresados por el a quo para hacer lugar a la excepción de falta de acción, dado
que lo consignado en el dictamen no fue atendido en la Resolución N° 56638/2014, dictada
por el Jefe de Policía, en tanto si bien este tuvo en cuenta en los Considerandos del Dictamen
N° 2115/13, de modo genérico, en el resuelvo del mismo hizo lugar al pago sustitutivo de la
licencias que registraba pendientes el actor por resultar legalmente procedente conforme lo
disponen el art. 53, punto 9 y 55 inc. “a” punto 4 del Decreto Reglamentario N° 763/12 de la
Ley 9728; ordenando al Departamento de Administración de Personal que notificase al
interesado y al Departamento de Finanzas, para que hiciere efectivo al interesado el pago del
beneficio reconocido, conforme el cálculo efectuado por esa instancia, sin sujetar el mismo a
condición alguna, por lo que es de aplicación el primer párrafo del art. 100 de la LPA, que
reza “Los actos administrativos tienen la eficacia obligatoria propia de su ejecutividad, y
acuerdan la posibilidad de una acción directa coactiva como medio de asegurar su
cumplimiento. Producirán efectos desde la fecha en que se dicten...” por lo que no cabe
encuadrar el caso en la excepción que seguidamente dispone “salvo que en ellos se disponga
otra cosa”, pues nada más se estipuló a su respecto.  
El segundo agravio, se trata de la queja del mandatario del actor por haber considerado el a
quo que el resolutorio no establecía plazo para el cumplimiento de la obligación. Asiste razón
al recurrente por cuanto el Magistrado de la instancia anterior erróneamente ha considerado

que porque el resolutorio no establece un plazo para su cumplimiento este carece de
ejecutividad.  El tratamiento de la cuestión se encuentra directamente relacionado con lo
dicho precedentemente, por cuanto el art. 100 de la LPA norma, como regla general, que los
actos administrativos producen efectos desde la fecha de su dictado, en razón de su eficacia
obligatoria propia de su ejecutividad, por lo que si el acto no fue condicionado a plazo o
modalidad alguna, el mismo resulta ejecutable desde el mismo momento en que se lo notificó.
 
V.II. Como Tercer y Cuarto agravio el apelante se levanta en contra de lo aseverado por el a
quo en relación a la falta de agotamiento de la vía administrativa a los fines de obtener la
inclusión de su crédito en el Presupuesto anual correspondiente. En ese rumbo es dable tener
presente que al momento de contestar la demanda la accionada opuso la excepción de falta de
acción, fundada en que la deuda tampoco resulta exigible, atento no poseer reserva
presupuestaria, sin que el actor hubiera instado la inclusión de su crédito en el presupuesto
anual correspondiente, razón por la cual entiende que no agotó la vía administrativa a los
efectos del cobro. Adujo que entender ello de otra forma, implica violentar la Ley Anual
Presupuestaria Provincial, y que el accionante no puede demandar el cobro judicialmente pues
el Poder Judicial carece de facultades y de jurisdicción a los fines de compeler al Estado
Provincial -Poder Ejecutivo- al pago de la suma reclamada respecto de la cual aún no se ha
fijado su fecha de pago, ni mucho menos presupuestado, ya que -refiere-, en dicho supuesto,
nos encontramos ante un avasallamiento de facultades por parte de un poder del Estado sobre
las de los otros dos, en cuanto la confección del Presupuesto Anual de la Provincia es una
facultad privativa del Poder Ejecutivo, el cual luego es puesto en consideración del Poder
Legislativo para su aprobación y/o modificación. Por lo anterior, arriba a la conclusión de que
el importe que se pretende cobrar no está presupuestado y que, por lo tanto, no se encuentra
en condiciones de ser reclamado. En consecuencia, finaliza aseverando que debe admitirse la
excepción de falta de acción, no procediendo la demanda de cobro de pesos por no haberse

agotado la vía administrativa de manera previa, atento no contener la mentada resolución
administrativa de la Jefatura de Policía una obligación exigible ni de plazo vencido, además
de no poseer la respectiva acreencia reserva en la ley de presupuesto, ni haber sido instada por
el actor su inclusión en el que correspondiere. El a quo declaró procedente la excepción por
compartir los argumentos brindados por la accionada.  
Y bien: En cuanto al agotamiento de la vía administrativa, lo cierto es que, a la fecha, la suma
reclamada en concepto de licencias no gozadas se encuentra reconocida por resolución firme
y no fue abonada por la provincia accionada. En dicho sentido se ha pronunciado la Excma.
Cámara Civil y Comercial de 9na. Nominación, sosteniendo, en posición que se comparte,
que “Es de destacar que la Provincia no puede escudarse en la necesidad de previsión
presupuestaria cuando no ha traído una sola constancia de haber realizado los trámites
tendientes para incluir el crédito en la misma. Es que, como ha sostenido la Corte Suprema de
Justicia de la Nación en numerosos supuestos de ejecución forzada, el Estado no está excluido
del orden jurídico, por lo tanto, debe cumplir con las exigencias de la ley. La idea es
perfectamente aplicable al caso, en tanto que, si la demandada consideraba que no existía
previsión presupuestaria habilitante del pago, debía iniciar las actuaciones pertinentes a los
efectos de procurar la cancelación, cosa que en autos no fue siquiera sugerida y se encuentra
fuera de las posibilidades de actuación de la acreedora. La administración se limita invocar la
falta de previsión, pero nada hizo para superarla y cumplir, no pudiendo quedar el acreedor a
expensas de la voluntad de los funcionarios. Que, en definitiva, hubo reconocimiento
favorable a la actora (...), sin que conste ni se hayan acreditado conductas que superen
cualquier inconveniente que impida la satisfacción del crédito pese al tiempo transcurrido. En
este esquema de situación, nos resulta claro que la deuda es exigible y que la deudora se
encuentra en mora. (...) Las manifestaciones relativas a las condiciones que rigen para
proceder al pago por parte de la administración pública no afectan estas características de la
deuda, ni alcanzan para descalificar las razones de la a quo al decidir la condena.” (in re,

“MEDINA, Natalia Carina contra PROVINCIA DE CÓRDOBA – Abreviado” -Expte. Nº
7844107-, Sent. N° 38 del 27/10/2020).  
Sin perjuicio de lo anterior, y, más allá de lo afirmado por la parte demandada, el reclamo
administrativo previo era facultativo de la actora, lo que surge de lo dispuesto por el art. 178
primer párrafo de la Constitución de la Provincia y art. 119 de la ley 5350 de procedimiento
administrativo. 
Dispone la citada norma constitucional que “El Estado, los Municipios y demás personas
jurídicas públicas pueden ser demandadas en los tribunales ordinarios sin necesidad de
formalidad ni autorización previa de la Legislatura y sin que en juicio deban gozar de
privilegio alguno…”. 
Por su parte las normas que reglamentan este supuesto son los arts. 119, 120 y cc de la ley de
procedimiento administrativo, y el primero de ellos dispone “Para demandar judicialmente a
la Provincia, es facultativo del accionante efectuar reclamo administrativo previo, dirigido al
Poder Ejecutivo por conducto del Ministerio que corresponda. En caso de optarse por tal
reclamo, será imprescindible que se concluya con su trámite antes de interponer la demanda
judicial”. 
De las constancias de la causa se desprende que la parte actora inició el expediente
administrativo Nro.  842276 026 60 613 a través del cual el Comisario Mayor Carlos Alberto
Borsatto solicita que se le abonen las licencias no gozadas, petición a la que la Administración
hizo lugar mediante Resolutorio N° 56638 del 13/01/2014, dictado el jefe de Policía (fs. 2 de
autos), por resultar legalmente procedente en los términos del art. 53 Punto 9 y art. 55 inc. A
Punto 4 del Dcto. Reglamentario N° 763/12 de la ley 9728,  ordenando al Departamento de
Administración de Personal que practicara la notificación al actor y al Departamento de
Finanzas que hiciera “efectivo al interesado el pago del beneficio reconocido en el punto 1,
conforme al cálculo efectuado por esa instancia a fs. 04/05”.  
Ello así, de los términos de la resolución dictada por la propia Administración, tratándose de

una declaración formal realizada en ejercicio de la función administrativa, que participa de los
caracteres de los actos administrativos (presunción de legitimidad, ejecutoriedad, estabilidad e
impugnabilidad), produce efectos jurídicos individuales en forma directa, se encuentra
notificada a las partes y no ha sido impugnada; se desprende que el trámite administrativo se
encontraba concluido, dado que se hizo lugar a la pretensión y se determinó el monto de las
licencias debidas, restando solo su pago por parte del Departamento de Finanzas de la Policía
de la Provincia de Córdoba, al cual se le remitieran las actuaciones pertinentes a los fines dar
cumplimiento de lo resuelto.  
Valoradas las probanzas incorporadas a la causa, surge palmaria la inacción de la
administración pública, a los fines de incorporar la deuda al presupuesto anual
correspondiente a los fines de efectuar el pago. No altera lo dicho lo emanado del oficio
contestado tardíamente por la División de Liquidación de Haberes, perteneciente al
Departamento de Finanzas de la  Policía provincial (fs. 286/288; evacuado más de seis meses
después de recibido el oficio con el requerimiento, obrante en el para agregar N° 6978970, de
fecha 15/02/2018 -fs. 176/292, e incorporado a la causa luego de dictada la sentencia de
primera instancia, sin que a su respecto se ordenara lo dispuesto por el art. 213 del CPCC, ni
tampoco las partes la meritaran espontáneamente dentro de los seis días de conocida su
agregación), pues de la respuesta dada por dicho organismo no surge que la provincia hubiera
incorporado al presupuesto la deuda, sino que, en apariencia, se habría ofrecido al actor un
convenio de pago -del cual se desconocen sus términos- no siendo posible, de lo consignado
en la contestación del oficio, saber en qué fecha se realizó la propuesta y tampoco si se la
notificó a Borsatto para que prestara consentimiento a la misma, siendo incierto si ello
aconteció antes del inicio de la presente demanda, o, por el contrario, durante el transcurso de
la misma, luego de anoticiado el estado provincial del reclamo efectuado por el demandante,
lo que en nada cambia lo afirmado precedentemente en cuanto a la inacción estatal para
incorporar la deuda al presupuesto anual, lo que era su obligación.  

Por lo expresado no cabe sino concluir que la vía administrativa se encontraba agotada,
restando sólo el pago de la acreencia.  
En ese rumbo, y respecto de la vía intentada a esos fines, la elegida por el actor -cobro de
pesos en sede civil- es correcta. Doy Razones: 
En los presentes actuados la parte actora no persigue declaración alguna sobre el acto
administrativo base de la acción- el que se encuentra firme y consentido-, sino que lo que
reclama es el pago de la suma de dinero reconocida por este. En consecuencia, resultan de
aplicación las normas del derecho privado. En dicho sentido se ha pronunciado la
jurisprudencia al sostener “siempre que se trate de establecer en algún aspecto el alcance de lo
debido –rubros integrantes, bases de cálculo, actualización, intereses y otro- y mientras no se
limite al simple reclamo del pago de una suma sobre cuya determinación exista acuerdo entre
las partes, caso en el que no siendo necesaria la aplicación de principios y normas de derecho
público, la cuestión debe plantearse en sede ordinaria dado que se resolvería exclusivamente
conforme a dispositivos de derecho privado (‘Berman de Serlin c/Mdad. De Cba. c.a.’ A.I.
18/79, S.T.J., en intereses de O.P.: Dictamen 51/87, ‘Enzo Rebora y Cia. S.A. c/I.P.V. c.a.-
p.j.’, Cám. 1ra.; en contra ‘Zanotti’ e ‘Ingaramo’)”. 
Tampoco es de recibo el argumento de la accionada fundado en que una resolución judicial
que haga lugar al cobro impetrado signifique una injerencia indebida del poder Judicial en los
poderes Ejecutivo y Legislativo. En ese sentido se ha pronunciado la Cámara colega al
sostener que “la Sentencia que condena al pago de la suma de pesos ya liquidada en concepto
de pago sustitutivo de licencias no gozadas en el marco del desenvolvimiento de actividades
laborales como comisario mayor dentro de la Policía de la Provincia de Córdoba, en modo
alguno dispone el desvío de los fondos presupuestarios, tal es así que no presupuesta el gasto,
sino que deberá ser el propio Poder Ejecutivo cuando requiera la partida presupuestaria a fin
de dar cumplimiento a la Sentencia”(CCCCAdm. 2da. Nom. Río Cuarto, “DOMINGUEZ,
Ángel Omar c/ Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba – Ordinario - Expte. Nº

3474570”, Sent. 13 del 4/03/2021). A lo que se suma que el propio Código de rito, en su art.
806, concede al estado un tiempo prudencial a los fines de que este pueda realizar los
procedimientos administrativos necesarios para obtener los fondos y cumplir con su
obligación. 
Por lo expresado, la totalidad de los agravios tratados precedentemente merecen recibo y, en
consecuencia, corresponde la revocación del fallo traído en crisis en todo cuanto resuelve,
procediéndose a hacer lugar a la demanda. 
V. III. Atento a que la accionada -vencedora en la instancia anterior que no pudo recurrir (arg.
art. 354 del CPCC)- al contestar la demanda opuso defensas que no fueron tratadas por el a
quo por haber hecho lugar a la excepción de falta de acción, corresponde a esta Alzada
abordarlas en esta instancia.  
V.III.I. Así, respecto de los intereses peticionados por la accionante, la demandada sostuvo
que al no encontrarse la provincia incursa en mora, por no resultar exigible la deuda y
depender la misma de la previsión presupuestaria, no cabe la aplicación de interés alguno. 
Habiéndose establecido supra que la provincia de Córdoba se encuentra en mora en el pago de
la obligación, ya que la deuda era exigible desde el mismo momento en que quedó firme el
acto administrativo que la reconoció, y que su falta de inclusión en el Presupuesto anual
correspondiente era una actividad que debía realizar el propio estado provincial a los fines de
cumplir su obligación, argumentos a los que me remito en aras de la brevedad,  a los fines de
mantener incólume el importe de la condena, en virtud de lo dispuesto por el art. 768 del
C.C.C.N., corresponde la aplicación de los intereses de uso judicial que se establecen en la
tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el dos por ciento mensual no
acumulativo, desde la data de la resolución que fijó el monto adeudado (N° 56638/2014 de
fecha 13/01/2014).- 
V.III.II) Finalmente tampoco merece recibo la defensa intentada por la demandada en la
instancia anterior y mantenida por ante esta Alzada respecto de las costas, consistente en que

las mismas deben imponerse a la actora pues la accionada no se encontraba en mora, la deuda
no se había incluido en el Presupuesto anual y porque, en definitiva, no dio lugar a la
reclamación. Dado que la parte demandada ha resultado vencida pues la demanda que por este
pronunciamiento se admite en su totalidad; y que resulta evidente que su actitud renuente a
cumplir con el pago de la suma acordada en concepto de licencias no usufructuadas y
reconocidas por la propia administración,  ha puesto a la actora en la necesidad de iniciar la
acción judicial a los fines de obtener su cobro, corresponde, en virtud del principio general
que establece el art. 130 del CPCC, del cual no encuentro motivos para apartarme, que las
costas se impongan a la vencida. 
En consecuencia a la primera cuestión voto por la afirmativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, los Sres. Vocales Carlos Lescano Zurro y José María Herrán,
dijeron que adhieren a la solución dada por la vocal que los precede y votan en idéntico
sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea, dijo: 
En función del resultado arribado al tratar la cuestión anterior propongo al acuerdo: 
I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte actora y, en
consecuencia, revocar el fallo traído en crisis en todo cuanto resuelve y que fue materia de
agravios. Resolviendo ex novo: corresponde rechazar la excepción de falta de acción
interpuesta por la accionada. Hacer lugar a la demanda de cobro de pesos deducida por el Sr.
Carlos Alberto Borsatto en contra del Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba,
condenando a este último a pagar al actor la suma de $ 479.123,70, con más el interés que se
establece en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el dos por ciento
mensual no acumulativo desde la fecha la resolución que fijó el monto adeudado (N°
56638/2014 de fecha 13/01/2014) y hasta la de su efectivo pago, bajo apercibimiento de
ejecución en los términos establecidos por el art. 806 del CPCC. 
II) Conforme el principio general que establece el art. 130 del CPCC, del cual no encuentro

motivos para apartarme, corresponde imponer las costas a la parte demandada por resultar
vencida (art. 130 CPCC). 
III) Regular los honorarios profesionales definitivos del Dr. Ignacio Fernández Sardina en el
mínimo de la segunda escala del art. 36 elevado en dos puntos (20%) aplicado sobre la base
económica del pleito que asciende a la suma de $ 1.460.897,64 (capital $ 479.123,70 +
Intereses -calculados desde el 13/01/2014 al 24/05/2018- $ 981.773,94). Practicadas las
operaciones matemáticas pertinentes, se justiprecian los estipendios definitivos del Dr.
Ignacio Fernández Sardina, en números redondos, en la suma de pesos doscientos noventa y
dos mil ciento ochenta ($ 292.180), teniendo en cuenta el valor y la eficacia de la defensa, el
éxito obtenido y la cuantía del asunto (art. 39 incs. 1, 5 y 7 del CA ley 9459). Dichos
honorarios cargarán el interés que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que
publica el BCRA con más el dos (2) por ciento mensual no acumulativo, desde la fecha del
pronunciamiento de primera instancia (24/05/2018) y hasta la de su efectivo pago. 
Diferir la regulación de los honorarios del  Dr. Fernando L. Cucco para cuando este la solicite
(arg. art. 26 ib., contrario sensu). 
IV) Por idénticos motivos a los consignados en el acápite II), a los que me remito,
corresponde imponer las costas de Alzada a la demandada recurrida vencida.  
V) Regular los honorarios definitivos del apoderado de la actora, por las tareas efectuadas en
la instancia apelativa, en el mínimo de la segunda de las escalas del art. 36 del CA citado
elevado en dos puntos y reducido al cuarenta (40) por ciento en virtud de lo normado por el
art. 40 del CA, o sea, en el 8% de la base económica del pleito, la que asciende a la suma de $
3.263.460,31 (capital $ 479.123,70 + intereses -desde el 13/01/2014 a la fecha del presente
acuerdo- $ 2.784.336,61). Ello así se justiprecian los estipendios definitivos del Dr. Ignacio
Fernández Sardina en la suma de pesos doscientos sesenta y un mil setenta y siete ($
261.077), teniendo en cuenta idénticos parámetros valorativos a los consignados para la
regulación de primera instancia.  Dichos honorarios cargarán idéntico interés a los

determinados para los de primera instancia, desde la fecha del presente pronunciamiento y
hasta la de su efectivo pago.  Así voto.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, los Sres. Vocales Carlos Lescano Zurro y José María Herrán
dijeron, que adhieren a la propuesta de solución precedente y votan en idéntico sentido. 
Por el resultado del acuerdo y por unanimidad del tribunal; 
SE RESUELVE:  
1°) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte actora y, en
consecuencia, revocar la Sentencia N° 40, dictada el 24/05/2018, en todo cuanto resuelve y
fue materia de agravios. Resolviendo ex novo: corresponde rechazar la excepción de falta de
acción interpuesta por la accionada. Hacer lugar a la demanda de cobro de pesos deducida por
el Sr. Carlos Alberto Borsatto en contra del Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba,
condenando a este último a pagar al actor la suma de pesos Cuatrocientos setenta y nueve mil
ciento veintitrés con setenta centavos ($ 479.123,70), con más el interés que se establece en la
tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el dos por ciento mensual no
acumulativo desde la fecha la resolución que fijó el monto adeudado (N° 56638/2014 de
fecha 13/01/2014) y hasta la de su efectivo pago, bajo apercibimiento de ejecución en los
términos establecidos por el art. 806 del CPCC. 
2°) Imponer las costas a la parte demandada vencida. 
3°) Regular los honorarios profesionales definitivos del Dr. Ignacio Fernández Sardina, en
números redondos, en la suma de pesos doscientos noventa y dos mil ciento ochenta ($
292.180), los que cargarán el interés que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que
publica el BCRA con más el dos (2) por ciento mensual no acumulativo, desde la fecha del
pronunciamiento de primera instancia (24/05/2018) y hasta la de su efectivo pago. Diferir la
regulación de los honorarios del Dr. Fernando L. Cucco para cuando este la solicite. 
4°) Imponer las costas de Alzada a la demandada recurrida vencida. 
5°) Regular los honorarios definitivos del apoderado de la actora, Dr. Ignacio Fernández

Sardina, por las tareas efectuadas en la instancia apelativa en la suma de pesos doscientos
sesenta y un mil setenta y siete ($ 261.077), los que cargarán idéntico interés a los
determinados para los de primera instancia, desde la fecha del presente pronunciamiento y
hasta la de su efectivo pago.   
Protocolícese y bajen.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16
LESCANO ZURRO Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16
HERRAN Jose Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16