DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia de Córdoba (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “CISE SRL c/ Farfán, Federico Alejandro - Abreviado - Cobro de pesos", 
expediente n.° 6754652 
Resolución: Auto n.° 258 
Fecha: 15/12/2021 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio 
Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda abreviada por cobro de pesos en función de un 
contrato de mutuo que vinculaba a las partes. Solicitó embargo preventivo en los 
términos del art. 466 del Código Procesal Civil de Córdoba (CPCC), sobre sueldos 
y demás remuneraciones económicas percibidas por el demandado. El juez de 
primera instancia rechazó la medida cautelar, por considerar que no se encontraba 
acreditada “la falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes susceptibles de 
embargo, o que sean complemento de las ya dispuestas, para que proceda el 
embargo preventivo sobre haberes en un juicio declarativo. Contra dicha 
providencia, la actora interpuso reposición con apelación en subsidio. Rechazada 
la reposición y concedido el recurso de apelación, la cámara, por mayoría rechazó 
el recurso de apelación y confirmó lo decidido en primera instancia. Interpuesto 
recurso de casación en contra de la resolución de cámara, el Tribunal Superior de 
Justicia (TSJ) hizo lugar al mismo. 
 
 
SUMARIOS: 
 
SALARIO. 
GARANTÍA 
COMÚN 
DE 
LOS 
ACREEDORES. 
EMBARGO. 
EMBARGO DE HABERES: limitaciones 
 
La ley laboral prevé la embargabilidad de los sueldos, sin discriminar el tipo de 
embargo que se trate, siempre que el sueldo embargado supere el salario mínimo 

 
vital y móvil, con las excepciones expresamente previstas, en los porcentajes 
legales y dentro de los límites que establezca la reglamentación vigente (conf. 
arts. 120 y 147, Ley 20744). Por lo que, en principio, el salario o remuneración 
laboral que percibe una persona, integra sus bienes presentes y futuros y, en 
consecuencia, conforma la garantía patrimonial de los acreedores. Ello siempre 
que se respeten las limitaciones previstas por la legislación vigente en cuanto 
establecen la proporción de la embargabilidad de las remuneraciones de los 
trabajadores. 
 
EMBARGO. EMBARGO PREVENTIVO: vías para impedir posibles perjuicios 
derivados de la cautelar 
 
La ley ofrece al deudor distintas vías alternativas para impedir posibles perjuicios 
derivados de la traba de una cautelar. En este sentido, el deudor encuentra 
resguardo respecto del perjuicio que la medida le pusiera ocasionar, no sólo en la 
fianza o caución prevista en el art. 466 del CPCC, sino también en la limitación 
legal de la proporción embargable del salario y por la posibilidad de solicitar 
sustitución de embargo, para lo cual deberá invocar y acreditar las condiciones de 
procedencia (art. 473 del CPCC). 
 
JUICIO DECLARATIVO ABREVIADO. EMBARGO. EMBARGO PREVENTIVO 
SOBRE HABERES. Requisitos: caución. INAPLICABILIDAD DEL ART. 476 
DEL CPCC 
 
Partiendo de la premisa legal de que el embargo preventivo requiere para su traba 
la sola condición de cumplir con el recaudo de fianza o caución (art. 466 del 
CPCC) -y sin perjuicio de las limitaciones legales que pudieran existir en cuanto al 
objeto y proporción-, el art. 476 del CPCC no resulta aplicable para limitar la 
concesión de un embargo preventivo sobre las remuneraciones de un trabajador 
demandado en un juicio declarativo abreviado. 
 
 

 
JUICIO DECLARATIVO ABREVIADO. EMBARGO. EMBARGO PREVENTIVO 
SOBRE HABERES. Requisitos: caución. INAPLICABILIDAD DEL ART. 476 
DEL CPCC 
 
El art. 476 del CPCC, establece como limitación -tanto para la intervención de caja 
como para el embargo de sumas de dinero-, que sea solicitada por el acreedor, y 
que se efectúe “a falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes susceptibles de 
embargo” (se entiende que alude a bienes diversos al dinero). Pero esa limitación, 
ha de operar, como el propio dispositivo lo establece, cuando se trate de medidas 
que recaigan “sobre bienes productores de rentas o frutos”, categoría en la que los 
salarios no están incluidos. 
 
JUICIO DECLARATIVO ABREVIADO. EMBARGO. EMBARGO PREVENTIVO 
SOBRE HABERES. Requisitos: caución. INAPLICABILIDAD DEL ART. 476 
DEL CPCC 
 
Desde el punto de vista teleológico, el art. 476 del CPCC, no resulta de aplicación 
para el supuesto de embargo de haberes, por cuanto en su dictado tuvo por 
finalidad evitar que se afecte directamente el desarrollo habitual de la actividad de 
una empresa comercial o de servicios, es decir que se ponga en riesgo su giro 
comercial habitual. La norma mira o atiende a la situación de las empresas o 
establecimientos comerciales, situación que dista de aquella que presenta la 
particular remuneración de un trabajador concreto. 
 
JUICIO DECLARATIVO ABREVIADO. EMBARGO. EMBARGO PREVENTIVO 
SOBRE HABERES. Requisitos: caución. INAPLICABILIDAD DEL ART. 476 
DEL CPCC 
 
La limitación de la norma contenida en el art. 476 del CPCC en cuanto dispone que 
el embargo dinerario procede “ante la falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes 
susceptibles de embargo o como complemento de la medida ya dispuesta” no resulta 
aplicable a los embargos preventivos (no ejecutorios ni ejecutivos) sobre 
remuneraciones de un trabajador demandado en un juicio declarativo abreviado, 
situación que debe regirse por los art. 466 y s.s. (embargo preventivo), atendiendo a 

 
las limitaciones legales en torno al objeto y a la proporción de la medida para 
establecer los montos embargables del empleado remunerado