Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 109
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 870-882

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9602043 - SORIA, NELSON DANIEL C/ GOMEZ, CARLOS DANIEL - ABREVIADO - DAÑOS Y
PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 109 DEL 28/06/2021  
 
SENTENCIA NUMERO: 109. CORDOBA, 28/06/2021. Y VISTOS: estos autos caratulados
SORIA, NELSON DANIEL C/ GOMEZ, CARLOS DANIEL – ABREVIADO - DAÑOS Y
PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL, Expte. 9602043,  
de los que resulta que: I) con fecha 30/10/2020 comparece el Sr. Nelson Daniel Soria DNI:
20.224.508, e inicia demanda de daños y perjuicios en contra del Sr. Carlos Daniel Gómez
DNI: 17.004.213, en su carácter de conductor y titular registral del automóvil marca Renault
Kangoo Dominio GAH-764, persiguiendo de su parte la suma de pesos noventa y seis mil
doscientos sesenta y cuatro con 99/100 ($ 96.264,99) o lo que en más o en menos resulte de la
prueba a rendirse en la etapa procesal oportuna, ello con más sus intereses y costas del
juicio incluyendo los honorarios de los mediadores por el trámite prejudicial obligatorio (art.
130 CPCC), y lo normado por el art.104 inc.5° de la Ley Nº 9459.   
Expresa el actor que, con fecha 24 de junio de 2019 a las 08.10 hs., aproximadamente, se
conducía a bordo y como conductor del vehículo Chevrolet Agile dominio NXG-459, en
compañía de su esposa, a velocidad normal y reglamentaria por su correspondiente mano y
carril, y con perfecto y total dominio del rodado, por Av. Chancay en dirección Norte a Sur
del Barrio Quebrada de las Rosas de ésta ciudad de Córdoba. 
Manifiesta que a la altura aproximada del n° 33 de la citada arteria, se encontraba estacionado
el automóvil marca Renault Kangoo dominio GAH-764, pegado en forma paralela al cordón
JUZG 1A INST CIV COM 36A NOM

derecho de la acera. Dice que en circunstancias en que se encontraba sobrepasando, entre
otros, al aludido rodado, de improvisto su conductor Sr. Carlos Daniel Gómez, sin tomar
ninguna medida de precaución ni verificar la posibilidad de insertarse en el tránsito vehicular
y sin cerciorarse de la circulación de otros automotores, súbitamente pretendió emerger de
donde estaba estacionado ingresando intempestivamente a la Av. Chancay, aparentemente con
la intención de girar en “U” para tomar el sentido contrario de circulación, y embistiendo así,
con su parte delantera izquierda, el lateral derecho del vehículo Chevrolet Agile.  
Indica el actor que, como consecuencia de la colisión y del impacto recibido, su automóvil
padeció múltiples e ingentes daños materiales en su sector lateral derecho. 
Reclama en concepto de gastos de reparación del vehículo la suma de pesos noventa y un mil
doscientos sesenta y cuatro con 99/100 ($ 91.264,99). Manifiesta que su automóvil sufrió
daños materiales en su lateral derecho (v.g. guardabarros delantero, tapa de rueda, puerta
lateral delantera, manilla puerta, regulador vtn, etc.), conforme surge de la Factura “B” N°
0026-00000354 emitida por “Chexa - Concesionario Oficial Chevrolet” con fecha 30/09/2019
por la suma de $ 91.264,99; ello en concepto de mano de obra de chapa, pintura y repuestos. 
Asimismo, reclama en concepto de privación de uso, la suma de pesos cinco mil ($5.000) a
razón de quinientos pesos diarios por diez días corridos de inmovilización. 
Ofrece prueba. 
Hace reserva del caso federal.  
II) Impreso el trámite de ley con fecha 05/11/2020, con fecha 26/11/2020 comparece el
demandado Sr. Carlos Daniel Gómez, bajo el patrocinio de la Dra. Elisa J. Ray, y contesta la
demanda. 
En primer término, reconoce que con fecha día 24/06/2019, a las 08:10 hs., aproximadamente,
se encontraba el vehículo dominio GAH-764, estacionado en Avenida Chancay, de esta
Ciudad de Córdoba. 
No obstante ello, niega que haya querido insertarse en el tránsito vehicular intempestivamente

y niega haber embestido con su parte delantera izquierda sobre el lateral derecho del rodado
Chevrolet Agile dominio NXG- 459. En ese sentido, niega que el rodado Chevrolet Agile
haya sufrido daños materiales e impugna las fotografías acompañadas por el actor. Niega que
sea el responsable objetivo del accidente relatado en el escrito de demanda. Niega todos y
cada uno de los rubros reclamados como también niega adeudarle al Sr. Soria, la suma de $
91.264,99 en concepto de gastos de reparación de vehículo y la suma de $ 5.000 en concepto
de privación de uso. Niega adeudarle en definitiva al Sr. Soria la suma de $ 96.264,99. En
cuanto a los daños reclamados, niega la extensión de los mismos, los montos pretendidos,
como así también y especialmente que los mismos hayan sido producidos en el accidente que
se debate. Manifiesta que la pretensión deducida en la demanda debe ser rechazada en cuanto
pretende la reparación de daños y perjuicios que no sólo son inexistentes sino que en ningún
caso podrían estar a su cargo. Solicita, en definitiva, el rechazo de la demanda en todas y cada
una de sus pretensiones principales y accesorias, con costas al actor. En cuanto a la supuesta
responsabilidad que la parte actora pretende atribuirle en el accidente que se relata en la
demanda, y para el supuesto que descarta suceda, de que el Sr. Nelson Daniel Soria pruebe la
ocurrencia del hecho en los términos descriptos, niega que haya existido negligencia o
imprudencia de su parte. 
Para concluir expresa que la realidad de los hechos es que el día 24 de Junio de 2019 se
produjo un infortunio sobre Av. Chancay. Pero, manifiesta que los rubros reclamados en el
escrito de demanda son totalmente exagerados, como así también los montos reclamados por
cada rubro. Asimismo, manifiesta improcedentes los mencionados rubros en el escrito de
demanda, atento a que no le consta que los mismos sean producto del infortunio de mención,
ni que la parte actora haya acompañado en la notificación de comparendo y contestación de
demanda la documental que menciona, por lo que no le  consta lo reclamado por el actor. 
Ofrece prueba.  
Solicita aplicación del art. 730 del CCCN. 

Hace reserva del caso federal.  
Cita en garantía a “Escudo Seguros SA”.  
III) Con fecha 14/12/2020 comparece la Dra. Elisa J. Ray en carácter de apoderada de la
citada en garantía “Escudo Seguros SA”, y adhiere a la contestación de demanda efectuada
por el demandado en todos sus términos. Asimismo, en relación a la documentación
acompañada por el actor, desconoce la autenticidad de la misma, salvo claro está aquella que
constituye instrumento público, y hace presente que en ningún caso dicha documental
corresponde con documental emanada o recibida por la parte que representa y respecto de la
cual debe expedirse en los términos del art. 192 del CPCC, razón por la cual manifiesta que
deberá oportunamente acreditarse su autenticidad. 
Ofrece prueba. 
IV) Una vez trabada la litis, y conforme lo dispuesto por el art. 3, Lp. 10.555, se fija la
audiencia preliminar con el objeto de procurar una conciliación entre las partes o, en su caso,
fijar el objeto litigioso (hechos controvertidos), proveer a la prueba que resulte pertinente y
conducente y trazar un plan de trabajo para su producción.- 
A la audiencia preliminar celebrada con fecha 05/03/2021 comparecen el actor Sr. Nelson
David Soria junto con su apoderado el Dr. Fernando Ariel Tissembaum; y el Sr. Carlos Daniel
Gómez junto con su letrada patrocinante la Dra. Elisa J. Ray, quien comparece también en
carácter de apoderada de la citada en garantía Escudo Seguros SA, haciéndolo ambos por
medio de teleconferencia a través del sistema “Cisco Webex Meetings”. En dicha
oportunidad las partes reconocen la existencia del hecho, quienes fueron sus protagonistas, los
vehículos intervinientes pero difieren en relación a la mecánica del accidente. Asimismo, el
demandado y citada en garantía niegan tanto la existencia como la extensión de los daños. Y
agrega el demandado, que el actor circulaba a excesiva velocidad.  
Luego, proveída que fuera la prueba, se fijó una audiencia final para producir la prueba
testimonial y confesional ofrecidas por las partes.- 

V) Finalmente, en la audiencia prevista para recepcionar la prueba oral (Audiencia
Complementaria), comparece el actor Sr. Nelson David Soria junto con su apoderado el Dr.
Fernando Ariel Tissembaum; y el Sr. Carlos Daniel Gómez junto con su letrada patrocinante
la Dra. Elisa J. Ray, quien comparece también en carácter de apoderada de la citada en
garantía Escudo Seguros SA, haciéndolo ambos por medio de teleconferencia a través del
sistema “Cisco Webex Meetings”. 
Se toma declaración a los Sres. Zulma Palacio y Leonardo Alejandro Sánchez. Luego se toma
declaración al demandado Sr. Gómez. Culminado ello, las partes alegan. Primero lo hace la
parte actora y luego el demandado y la citada en garantía. 
Manifestadas la condición ante la Afip de los letrados intervinientes, se dicta el decreto de
autos, quedando la causa en estado de resolver.- 
Y CONSIDERANDO: I) El caso. El Sr. Nelson Daniel Soria DNI: 20.224.508, promueve
demanda de daños y perjuicios en contra del Sr. Carlos Daniel Gómez DNI: 17.004.213, en
razón de ser el titular registral y conductor del vehículo Renault Kangoo dominio GAH-764;
debido a los daños que sufriera como consecuencia del accidente de tránsito ocurrido con
fecha 24/06/2019, a las 08:10 hs., aproximadamente, sobre calle Chancay, cuyo pretenso
responsable es el demandado, en su doble carácter de titular registral y conductor del vehículo
dañador. 
Reclama la suma de pesos noventa y seis mil doscientos sesenta y cuatro con 99/100
($96.264,99), discriminados de la siguiente forma: a) daño material: $ 91.264,99 y b)
privación de uso: $ 5.000. Todo ello, con más intereses y costas, incluyendo los honorarios de
los mediadores por el trámite de mediación prejudicial obligatoria. 
Tanto el demandado como la citada en garantía solicitan el rechazo de la demanda con costas. 
Ahora bien, en oportunidad de celebrarse la audiencia preliminar, las partes reconocieron la
existencia del hecho pero difirieron respecto de la mecánica del mismo remitiéndose a sus
escritos introductorios. Asimismo, el demandado agrega que el actor se conducía a excesiva

velocidad.  
Así se ha producido la controversia.- 
II)Proceso Oral. Lenguaje claro y comprensible para todas las partes. Este expediente ha
tramitado bajo la modalidad de proceso por audiencias (que se encuentra regulado por la Lp.
10.555 y su Protocolo de Gestión), en el cual la inmediación y la oralidad se encuentran
presentes. 
Esta nueva estructura procesal ha producido un cambio de paradigma en la justicia civil,
fomentando la obligación constitucional y convencional (derechos de los tratados
internacionales) de brindar al justiciable una “tutela judicial efectiva”. 
En lo que aquí atañe, el Protocolo de Gestión de Audiencias Civiles, que reglamenta la ley de
oralidad (Lp. 10.555), enuncia que, teniendo cuenta que en la estructura del proceso oral se
prescinde de formas sacramentales, y en consonancia con los nuevos paradigmas generales, 
los magistrados deberán redactar las resoluciones en términos claros y comprensibles
para el justiciable, prescindiendo de formulaciones y citas dogmáticas (punto 6.e. del
mencionado instrumento que se puede consultar en la página web del Poder Judicial). 
Este deber de utilizar un lenguaje claro e inteligible para el ciudadano usuario del servicio de
justicia, es una manifestación del principio de flexibilización de las formas. 
Nótese al respecto que el derecho a recibir información posee una nueva dimensión,
manifestándose actualmente como “un derecho a comprender”. 
Es por ello, que en lo posible, el suscripto utilizará un lenguaje que pueda ser entendido por
las partes y no sólo por sus abogados. 
Intentaré, en la medida que sea posible, brindar conceptos simples y comprensibles para
todos, sin dejar de lado el rigor técnico que debe tener toda resolución judicial (art. 3, Código
Civil y Comercial de la Nación). 
Digo esto, pues algunos conceptos del mundo del derecho pueden ser algo abstractos y
puramente técnicos. Si bien ello no releva al juez de su deber de intentar facilitar la

comprensión del debate a las partes, algunos pasajes de esta resolución (sentencia) pueden
generar alguna complicación o esfuerzo interpretativo mayor que otros. 
Con esta finalidad, es decir, la de emplear un lenguaje claro y comprensible para el
ciudadano, principal destinatario del servicio de justicia, me encomiendo al análisis del
expediente, solicitando la colaboración de los otros auxiliares de la justicia –en este caso, me
refiero a los abogados de las partes- para que se comprometan a completar el entendimiento
de los fundamentos de la sentencia, en aquellas cuestiones más técnicas y jurídicas. 
III)Ley sustancial que rige el caso: ley aplicable. Cabe destacar que el siniestro que motiva
la presente acción data del año 2019. En virtud de ello, las normas vigentes y aplicables en
este caso, son las del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación (ley 26.994) que se
encuentra en vigencia desde el 1 de agosto de 2015, derogando el Código Civil anterior (art.
4, ley 26.994). 
Al respecto, el art. 7º del nuevo compendio sustancial determina, con similar redacción que el
art. art. 3º del ordenamiento anterior, que “a partir de su entrada en vigencia, las leyes se
aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. La leyes no
tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario. La
retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos amparados por garantías
constitucionales. Las nuevas leyes supletorias no son aplicables a los contratos en curso de
ejecución, con excepción de las normas más favorables al consumidor en las relaciones de
consumo”. 
En consecuencia, este caso traído a mi conocimiento debe resolverse aplicando las normas del
nuevo Código Civil y Comercial, pues es la ley vigente al momento del acaecimiento de los
hechos –junio de 2019-. 
IV) Legitimación para demandar y ser demandado. Analizaré la legitimación activa del
pretensor y la pasiva del demandado. 
Es decir, corresponde primeramente analizar si el actor, Sr. Nelson Daniel Soria, es el sujeto

indicado por el Código Civil y Comercial para pretender el resarcimiento de los daños
invocados en este proceso, como así también si el demandado, Sr. Carlos Daniel Gómez, es la
persona indicada por la ley para asumir la reparación del eventual daño que el accidente pudo
haber causado al vehículo del actor. 
A esos fines, resulta determinante indagar si el actor es propietario o usuario del vehículo
marca Chevrolet Agile dominio NXG-459 y, por otro lado, si el demandado conducía y/o es
propietario del vehículo marca Renault Kangoo dominio GAH-764. 
Ello es así, pues el Código Civil y Comercial establece que el propietario o usuario de un bien
que ha sido dañado por otro tiene derecho a reclamar los gastos de reparación del mismo, al
dueño o guardián (categoría en la que se encuentra el conductor del vehículo responsable del
accidente) del automóvil que produjo el daño. 
En mi opinión ha quedado debidamente acreditado que el Sr. Nelson Daniel Soria es el titular
registral del vehículo marca Chevrolet Agile dominio NXG-459, conforme surge del Título
del Automotor y la Tarjeta Verde agregados de forma electrónica con fecha 30/10/2020.
Asimismo, en la audiencia preliminar llevada a cabo en los presentes, tanto el demandado
como la citada en garantía reconocieron que el Sr. “Soria Nelson Daniel es titular 100% del
vehículo Chevrolet agile dominio  NXG-459 y lo tiene desde el 03/06/2014” (sic – audiencia
preliminar). 
De otro costado, también ha quedado acreditado que el demandado, Sr. Carlos Daniel Gómez,
es el titular registral del vehículo marca Renault Kangoo dominio GAH-764, conforme surge
de la Cédula de Identificación, agregada de forma electrónica con fecha 30/10/2020.
Asimismo, en oportunidad de celebrarse la audiencia preliminar, el demandado reconoció la
titularidad del vehículo dominio GAH-764: “respecto del vehículo Dominio GAH-764, el
demandado reconoce la titularidad del vehículo” (sic – audiencia preliminar). 
En fin, queda entonces debidamente demostrada la legitimación de las partes en el presente
proceso.  

V) Presupuestos de la Responsabilidad Civil. De acuerdo a la función resarcitoria de la
responsabilidad civil (función reparadora de los daños), no hay acto ilícito punible sin daño
(arts. 1737 y cc., CCCN) y sin agentes a quien se pueda imputar (arts. 1721 y cc., CCCN). 
Tal imputación puede hacerse en base a un factor de atribución subjetivo. En este caso, al
agente se le realiza un juicio de su conducta, es decir, se indaga si ha obrado negligentemente
o con deliberada intención de dañar. 
También la imputación puede hacerse en base a un factor de atribución objetivo. En este
supuesto la negligencia o el dolo en la conducta del sujeto que se reputa responsable no son
relevantes. Cuando se aplica un factor de atribución objetivo, la ley toma en cuenta otras
circunstancias para imputar responsabilidad. Como se verá a seguir, un típico caso en el que
se aplica este factor de atribución es cuando se produce un accidente de tránsito entre dos
automotores; en este supuesto, lo que provoca el deber de reparar es el riesgo creado por dos
cosas peligrosas (los automóviles). 
El nexo entre el daño y el agente lo constituye la relación de causalidad (arts. 1726 y cc.,
CCCN), pues el daño debe constituir una derivación causal del hecho u omisión para
engendrar responsabilidad civil. 
Por último, la acción que causa un daño a otro no debe estar justificada (arts. 1717 y cc.,
CCCN). 
De lo expuesto se deduce que los elementos de la responsabilidad son: antijuridicidad, daño,
imputabilidad y relación causal, y tales presupuestos deben ser acreditados convenientemente
en la causa a fin de obtener la reparación del perjuicio. 
VI) Responsabilidad por el riesgo de la cosa. El automóvil como cosa generadora de
riesgos. Antes de entrar al examen del accidente ocurrido en los presentes, cabe expresar que,
tratándose de una colisión de automóviles en movimiento, rige en el caso la regla de derecho
contenida en el art. 1757 del Código Civil y Comercial, por expresa remisión del art. 1769 del
mismo cuerpo normativo que dispone, para el caso de los daños ocasionados por la

circulación de vehículos, la aplicación de los artículos referidos a la responsabilidad derivada
da la intervención de cosas. 
En este supuesto (colisión entre dos automotores en movimiento) se prescinde de la culpa o el
dolo que pudo haber evidenciado la conducta de la demandada (factor subjetivo de atribución)
para fundamentar la obligación de resarcir. En el caso bajo juzgamiento la responsabilidad
finca en un factor de atribución objetivo: la creación de un riesgo que proviene de la misma
cosa (en nuestro caso: el automotor). 
Dicho de otro modo, no es relevante la conducta del demandado en la mecánica del accidente,
aun cuando no se le pueda imputar culpa o dolo en su obrar, igualmente deberá resarcir al
actor los daños que ocasionó con la cosa riesgosa. Salvo, claro está, que demuestre la
existencia de una eximente de responsabilidad, como la culpa de la víctima, de un tercero por
el cual no debe responder o caso fortuito. 
En estos casos de responsabilidad objetiva, la relación de causalidad se presume, no pesa
sobre los damnificados la prueba de un estricto vínculo causal entre el riesgo de la cosa y el
daño sufrido sino que es suficiente que demuestren un nexo de causalidad “aparente”. 
Dicho en términos asequibles para todos, a la actora le basta con probar, al menos, una
aparente relación entre la intervención de la cosa riesgosa y el daño sufrido, desde ahí se
genera el deber de resarcir el daño causado. Por eso, si el demandado quiere enervar la
demanda, deberá acreditar, de manera fehaciente, una eximente de responsabilidad. Esto es lo
que señala la ley cuando prescribe que pesa sobre el dueño o guardián de la cosa, la prueba de
una causal eximitoria de responsabilidad para poder liberarse (arts. 1722 y 1736, Cód. Civil y
Comercial). Veamos cuáles son estas causas de exoneración. 
El responsable se libera demostrando la causa ajena, esto es, la culpa de la víctima, de un
tercero por el cual no debe responder o el caso fortuito (arg. art. 1722 CCCN), o que la cosa
fue usada en contra de su voluntad expresa o presunta (art. 1758 ib.). 
De lo expuesto se desprende que en casos como el presente (daños causados por cosa

riesgosa) en dónde la relación causal se presume, se invierte la carga de la prueba. Es decir, es
el demandado quien tiene que demostrar que el hecho dañoso se debió a una causa ajena a él y
a su vehículo. 
Desde hace tiempo ya se ha sostenido que este régimen no varía por más que el actor también
hubiera utilizado una cosa riesgosa al momento del accidente (me refiero al típico caso en que
el actor también conducía un automóvil). Así lo ha sostenido la Corte Suprema de Justicia de
la Nación y el Tribunal Superior de Justicia local (CSJ de la Nación; L.L. 2001 –E- 854 – TSJ
de Córdoba “Espindola,Elvio c/ Loritz A. Rosenda – Ord. – Recurso de Revisión – Sent. Nro.
28 del 30/11/1993; y, más recientemente, en el precedente “Dutto…”, Sent. Nro. 68 del
25/06/2008). 
Ahora, la nueva legislación (el Código Civil y Comercial) es clara en cuanto prescribe que ése
es el sentido que corresponde asignar a esta clase de obligación. Como vimos, el art. 1769
CCCN dispone que los artículos referidos a la responsabilidad derivada de la intervención de
cosas se aplican a los daños causados por la circulación de vehículos. Por tanto, también en
aquellos casos en los que en el evento dañoso actúan dos cosas riesgosas, bastará con
acreditar solamente la intervención activa de la cosa en dicho suceso. Ello así en función de la
presunción de causalidad aparente anteriormente mencionada. 
VII) Relación de causalidad. Así las cosas, vale aclarar en primer término que la cuestión
relativa a la existencia del hecho, no será motivo de análisis dado que el siniestro ha sido
reconocido por las partes en la audiencia preliminar: “Las partes coinciden en la ocurrencia
del accidente, quienes fueron sus protagonistas, vehículos intervinientes” (sic – acta
audiencia preliminar). Por lo tanto, no se trata de un hecho controvertido. 
Ahora bien, si será preciso determinar cuáles fueron sus circunstancias, lo que permitirá
establecer si cabe atribuir la responsabilidad alegada por el actor. 
La parte actora aduce que mientras se encontraba circulando con su vehículo Chevrolet Agile
dominio NXG-459 y en compañía de su esposa, por calle Chancay en dirección Norte a Sur, y

a velocidad normal y reglamentaria por su correspondiente mano y carril y con perfecto y
total dominio de su vehículo, a la altura aproximada del número 33, se encontraba estacionado
el automóvil de propiedad del demandado marca Renault Kangoo Dominio GAH-764 pegado
en forma paralela al cordón derecho de la acera. Dice, que en circunstancias en que se
encontraba sobrepasando dicho vehículo, de improvisto el demandado pretendió emerger de
donde estaba estacionado, ingresando intempestivamente a la arteria anteriormente
mencionada, para tomar el sentido contrario de circulación por el cual venía el actor; y es así
como la Renault Kangoo embiste con su parte delantera izquierda el lateral derecho del
Chevrolet Agile. El accionado –Sr. Gómez-, por su parte, alega que él quería salir hacia su
izquierda –conforme sus dichos en la audiencia complementaria, cuya constancia se encuentra
en la grabación de vídeo cámara oficial- y que el actor circulaba a excesiva velocidad.  
VII.1) De lo expresado ut-supra surge entonces, que a continuación corresponderá determinar
la mecánica del accidente y si se encuentra probada la eximente de responsabilidad invocada
por el demandado y en base a ello, determinar si cabe atribuir responsabilidad al conductor
del automóvil Renault Kangoo.  
En este sentido, de la declaración testimonial de la Sra. Zulma Palacio, surge que la misma
fue testigo presencial del hecho, atento que iba en el asiento del acompañante del vehículo
Chevrolet Agile. Cuenta que esa mañana habían salido con su marido de su casa a las ocho
horas aproximadamente porque tenían que ir a trabajar. Manifiesta que iban con tiempo,
tranquilos, a una velocidad entre treinta cuarenta kilómetros por hora, y que toman la calle
Chancay en sentido del botánico hacia calle Colón. Dice que el Sr. Gómez tenía el auto
estacionado, y que se ve que no los vio y cuando ellos iban pasando, el demandado dio la
vuelta e impacto contra la puerta del acompañante donde ella iba sentada. Indica que el
demandado hizo una maniobra imprudente porque quiso doblar en U. Manifiesta que la puerta
de la acompañante se hundió completamente, que quedo toda la faja marcada. 
Ahora bien, siendo que dicha testigo fue impugnada en los alegatos por la parte demandada y

citada en garantía, por ser cónyuge del actor, vale hacer unas aclaraciones al respecto. El art.
309 del CPCC dispone que no serán admitidos como testigos los parientes consanguíneos de
las partes, y luego el art. 310 establece que se exceptuará de lo dispuesto en el art. 309 cuando
las personas hubieren sido agentes o testigos instrumentales de un acto jurídico y la
declaración versare sobre el hecho del que han sido agentes o testigos. Así, interpretando el
art. 310, se ha dicho que resulta admisible el testimonio de un pariente cuando se trata de un
testigo instrumental o necesario, y por aplicación de esa línea argumental, se ha admitido el
testimonio de parientes cuando son testigos presenciales de un accidente de tránsito porque
–como en el caso- eran acompañantes de alguno de los protagonistas (en este sentido, ver
Cám. 2ª CC Cba., “Gomez Bonifacio Pascual c/ Sasso Juan Pablo y otro – Ordinario – Daños
y Perjuicios – Accidentes de tránsito”, Sentencia Nro. 60 del 17/4/08, Diario Jurídico Nro.
1424 del 6/6/08). Indudablemente que, situados ante una excepción como la referida, al
momento de valorarse el testimonio del pariente, el juzgador deberá tener en consideración la
posible parcialidad o carga de subjetivismo que puede evidenciar el declarante. De modo que
se impone un mayor rigor en su examen (DIAZ VILLASUSO, Mariano, Código Procesal
Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba. Comentado y concordado, Tomo II,
Advocatus, Córdoba, 2016, p. 202). De allí, que en el caso corresponde admitir el testimonio
de la Sra. Palacio, en tanto fue testigo presencial del accidente, sin perjuicio de que el valor
probatorio de sus dichos deberán ponderarse bajo un mayor rigor en su examen, teniendo en
cuenta además el resto de la prueba rendida. 
Aclarado lo anterior, corresponde valorar dicho testimonio conforme las reglas de la sana
crítica racional para determinar la verdad de los hechos. Dentro de las reglas de la sana crítica
racional, una de las mejores herramientas para valorar los testimonios es acudir a la ayuda de
la psicología del testimonio. 
En este sentido, se ha dicho que la psicología del testimonio debe ser tenida en cuenta sobre
todo como integración de las “reglas de la sana crítica racional” que nuestra ley procesal (art.

327, segundo párr., CPCC) obliga a aplicar a los jueces para fijar la plataforma fáctica del
litigio (NIEVA FENOLL, Jordi, La valoración de la prueba, Marcial Pons, Colección Proceso
y Derecho, Dir. Nieva Fenoll – Taruffo, Madrid – Barcelona - Bs. As., 2010, p. 215). 
Por ello, en lo que atañe a la valoración de la prueba de “declaración de personas” (testigos,
partes y peritos), lo primero que hay que decir es que debe ser valorada conforme la ciencia
que se perfila como la más idónea: la “Psicología del Testimonio”. Entonces, si bien el
testimonio de la Sra. Palacio debe ser valorado con mayor estrictez debido a la relación que
tiene con la pretensa víctima del accidente, se advierte que el mismo resulta coherente atento
que su relato, además de coherente, ha sido debidamente circunstanciado. Es decir, la testigo
fue capaz de describir el entorno que rodeó al hecho, desde su posición. Pudo describir el
lugar y las circunstancias en que se produjo el choque, dando así razones de sus dichos. 
La contextualización del relato es uno de los parámetros a tener en cuenta para valorar la
declaración del testigo y se encuentra íntimamente relacionado con la regla del art. 304,
CPCC, que exige que este declarante de siempre la “razón de sus dichos”, pues resulta
esencial, al momento de sopesar las declaraciones testimoniales, poder determinar si el
deponente pudo o no adquirir el conocimiento del hecho sobre el que declara. 
Además, la declaración de la Sra. Zulma Palacio resulta coincidente con otro elemento de
prueba incorporado a la causa (es lo que la doctrina denomina “corroboraciones periféricas).
Así, el relato de la testigo es coincidente con la declaración de otro testigo presencial del
accidente, el Sr. Sánchez. 
En efecto, de la declaración del Sr. Leonardo Alejandro Sánchez, surge también, que fue
testigo presencial del accidente puesto que venía circulando detrás del vehículo del actor.
Recuerda el dicente que el accidente ocurrido fue entre un Chevrolet agile y una camioneta
que no está seguro si era una Kangoo, pero indica que era fácil reconocerla porque era roja.
Cuenta que él venía por detrás del Chevrolet y ve que sale un coche y lo choca. Que venía
pasando uno y otro que sale de estar estacionado lo choca. Manifiesta que venía por calle

Chancay, como viniendo del botánico hacia Colón, cree que cerca de la esquina con Deán
Funes. Preguntado por el abogado del actor acerca de dónde sale el vehículo y cuál es ese
vehículo, responde el testigo que el vehículo que sale es la camionetita roja y que lo recuerdo
por el color. Manifiesta que el vehículo que viene pasando es el Chevrolet, y que lo recuerda
porque había visto el logo cuando iba atrás de él en un momento, y que la camioneta sale y lo
choca. Sale como si estuviese estacionada. Agrega luego que el choque se produjo en la
puerta del Chevrolet y el otro con la puntera. 
Como se advierte claramente, el testimonio de la Sra. Palacio se ve corroborado por la
declaración del testigo Sánchez, lo que hace presumir la veracidad de estas declaraciones. 
Asimismo, del informe pericial oficial agregado a los presentes con fecha 30/03/2021 surge
que el perito ingeniero en automotores al evacuar el punto e) informa que si bien no es posible
determinar con la precisión solicitada cuál fue la maniobra que ejecutó el conductor de la
Renault Kangoo, es evidente que sin duda alguna existió un cambio de dirección para que
exista el ángulo de incidencia de producción del evento dañoso. Respecto a este medio de
prueba, puede afirmarse que no existe en autos elemento alguno que permita calificar de
desacertadas a las conclusiones a que arriba el perito oficial Miguel Ángel Arias.- 
Además, el actor acompaña como elemento de prueba ocho fotografías, las cuales se
encuentran acompañadas con fecha 30/10/2020. De las mismas, es posible inferir la mecánica
del accidente expuesta por el actor en su demanda, puesto que las características y
deformaciones que tiene el vehículo (que surgen de dichas fotografías) son acordes a un
siniestro como el descripto en la demanda. Asimismo, en ellas se distingue incluso la patente
de los vehículos intervinientes (del actor y demandado), lo que, corrobora el valor convictivo
asignado a las imágenes aportadas en este proceso. Es importante poner de resalto, que tales
fotografías fueron reconocidas mediante la declaración testimonial de los Sres. Zulma Palacio
y Leonardo Alejando Sánchez.  
Por último, no puedo dejar de mencionar que, requerida por el actor la exhibición de la

denuncia del siniestro al demandado y a la citada en garantía, con fecha 08/04/2021,
comparece la Dra. Elisa Ray, apoderada de la citada en garantía (Escudo Seguros S.A.) y
manifiesta que tras consultar y realizar una búsqueda exhaustiva, no obra en poder de la
Compañía de Seguros “Escudo Seguros S.A.” lo solicitado. 
Ello, genera, sin duda alguna, una presunción en contra de la compañía aseguradora en virtud
de lo dispuesto por el art. 253, CPCC, pues cabe presumir que si no se exhibe, es porque lo
consignado en la denuncia no la beneficia. 
VII.2) De todo lo expuesto, se puede concluir que todas las pruebas aportadas al proceso y
valoradas en su conjunto, conducen a sostener que le es imputable al demandado la ocurrencia
del accidente automovilístico, ya que fue el Sr. Gómez quien embistió al actor, al intentar
efectuar una maniobra riesgosa, puesto que, queriendo salir del lugar en el cual se encontraba
estacionado – de forma paralela al cordón derecho de la calle Chancay en dirección a Av.
Colón- y queriendo tomar dicha arteria pero hacia su izquierda, esto es, en sentido contrario al
cual se encontraba estacionado, es que embiste con la parte delantera izquierda el lateral
derecho del rodado del actor, mientras éste último se encontraba sobrepasándolo. 
Entiendo entonces, que esta circunstancia, de salir del lugar de donde se encontraba
estacionado, para continuar su marcha por calle Chancay –aun cuando su intención fuera,
como lo sostuvo en la audiencia complementaria, incorporarse a la circulación en la misma
dirección que el vehículo del actor- generaba en cabeza del demandado la obligación de
extremar los recaudos y tomar todas las previsiones necesarias acordes con las circunstancias
de tiempo y lugar y cuanto menos advertir si venía uno o más vehículos circulando por la
arteria a la cual pretendía ingresar, para recién luego de cerciorarse que no venía nadie,
emprender la marcha. 
Asimismo, el accionado no ha logrado demostrar la eximente de responsabilidad invocada
(excesiva velocidad con la cual circulaba el actor), sino que, por el contrario, de la declaración
testimonial del Sr. Sánchez surge que el vehículo del actor circulaba a una velocidad normal,

que venía despacio, lo cual coincide con lo dicho por la Sra. Palacio quien manifestó que se
encontraban circulando a una velocidad de treinta cuarenta kilómetros por hora. 
En consecuencia, encontrándose acreditada la relación de causalidad adecuada, antijuricidad,
y un factor de atribución, a la luz del sistema de responsabilidad objetiva oportunamente
fijado más arriba, y siendo que la parte demandada no ha logrado acreditar la excesiva
velocidad, cabe atribuir exclusiva responsabilidad en el hecho al accionado. De allí que debe
responder por los daños producidos que guarden relación adecuada de causalidad y se
encuentren probados como ciertos y existentes, de acuerdo al módulo preestablecido de
consecuencias resarcibles, lo que será tratado a continuación. 
VIII) Daños. Determinada la responsabilidad, corresponde analizar si el actor ha probado la
existencia y la magnitud del daño que reclama, ya que sobre él pesa la carga de acreditar
dicho extremo. El daño reclamado debe ser cierto; y la certeza atañe no sólo a su existencia
sino también a su cuantía. 
Así, si no se logra la acreditación concreta del daño, ello puede conducir al rechazo de la
demanda o bien admitirla con carácter restrictivo y limitado. 
VIII.1) Daño material. El Sr. Nelson Daniel Soria reclama la suma de pesos noventa y un
mil doscientos sesenta y cuatro con 99/100 ($ 91.264,99), en concepto de mano de 
obra de chapa, pintura y repuestos. Manifiesta que los daños sufridos por su vehículo surgen
de la Factura “B” Nro. 0026- 00000354 emitida por “Chexa - Concesionario Oficial
Chevrolet” con fecha 30/09/2019.   
Sabido es que existe una presunción judicial (hominis) de que, demostradas las reparaciones
que son necesarias para volver la cosa al estado anterior al que se encontraba antes del
accidente y el importe de los repuestos y mano de obra, el responsable es quien debe acreditar
–en su caso- que no se condicen con el accidente motivo de la reclamación, o que el precio no
se ajusta a los precios vigentes en plaza.- 
En efecto, existe una presunción de que el monto del desembolso acreditado (o que se debe

efectuar) por el accionante (en nuestro caso, el Sr. Soria) es real y se adecua a los valores
corrientes en plaza, salvo prueba adversa del demandado.- 
Dicho de otro modo, los tribunales han sentado presunciones de causalidad que permiten, a
partir de la prueba del daño, concluir en que es fruto del accidente, si este aparece como
idóneo para haberlo causado y salvo prueba en contrario. De igual modo, se introducen
presunciones de adecuación entre los importes consignados en presupuestos o facturas y los
valores en plaza, inferencia que debe ser enervada por la demostración adversa a cargo del
demandado.- 
Como vimos, el Sr. Soria reclama por la reparación de los daños que ha sufrido el vehículo
cuya titularidad detenta, la suma referida en el presupuesto del taller mecánico que acompaña
y que asciende por repuestos y mano de obra a la suma de $ 91.264,99 (ver presupuesto de
Chexa - Concesionario Oficial Chevrolet).- 
Dicho instrumento, que da cuenta de los arreglos necesarios para reparar el vehículo y su
precio, ha sido debidamente reconocido por su emisor, puesto que con fecha 15/03/2021 luce
incorporado oficio debidamente diligenciado por “Chexa S.A.”, en donde se informa que
“CHEXA S.A. es concesionario oficial de la marca CHEVROLET S.A. y la Factura N°0026-
00000354 de fecha 30/09/2019 es auténtica y ha sido extendida por mi mandante” (sic –
oficio).  
Como se ve, este documento ha quedado debidamente incorporado a la causa por su
reconocimiento expreso. Siendo ello así, el monto que figura en dicho instrumento ($
91.264,99) queda reconocido puesto que la parte demandada no ha producido prueba de
descargo que desvirtúe el valor allí consignado.- 
A ello debe agregarse que también contamos con el informe del perito oficial, Miguel Ángel
Arias, que luce agregado con fecha 30/03/2021, en el que el experto señala al evacuar el punto
i) que “el rodado en cuestión fue inspeccionado en cuanto a sus secuelas de reparación
donde se ha observado que guarde perfecta relación y correlación con el presupuesto del

agente oficial de la marca CHEXA” (sic – informe pericial). Agrega luego que “la factura
corresponde a una firma que ese agente oficial de marca y que se abonó lo correspondiente a
lo realizado sobre la unidad” (sic). y continúa diciendo que “la firma CHEXA posee un
prestigio y seriedad que no va a emitir una factura de favor” (sic). Respecto a este medio de
prueba (pericia), puede afirmarse, como se dijo anteriormente, que no existe en autos
elemento alguno que permita calificar de desacertadas a las conclusiones a que arriba el perito
oficial.- 
En conclusión, y por lo expuesto, debo tener por cierto que los gastos de reparación del
vehículo siniestrado ascienden a la suma de pesos noventa y un mil doscientos sesenta y
cuatro con 99/100 ($ 91.264,99). 
Por tanto, el rubro reclamado debe prosperar por el monto antes señalado. - 
A esta suma de condena se le deben adicionar los intereses que se calcularán desde la fecha
del hecho (24/06/2019) y hasta la fecha del presupuesto (30/09/2019) a la tasa del ocho (8)
por ciento anual y desde ahí la tasa pasiva promedio que publica el Banco Central de la
República Argentina, más el dos por ciento (2%) nominal mensual hasta su efectivo pago.
Ello así en razón a que se ha hecho referencia a valores actualizados hasta aquella fecha y la
condena por intereses ya contiene un suplemento para paliar la pérdida por inflación. 
VIII.2) Privación de uso. Afirma el actor, que a raíz de los daños sufridos en el accidente y
de las múltiples reparaciones necesarias efectuadas en el vehículo siniestrado, éste debió
permanecer inmovilizado en el taller por un lapso de 10 días corridos aproximadamente. Por
lo que, reclama por este concepto la suma de pesos cinco mil ($ 5.000) a razón de $500
diarios que estima adecuado y mesurado a los costos de medios de transporte alternativos por
los 10 días de inmovilización del rodado. 
En primer lugar, diré que la privación de uso del automotor consiste en la imposibilidad
material de utilizar el vehículo dañado. Esta privación produce en sí misma daños materiales
que resultan indemnizables, pues es de toda evidencia que la imposibilidad de usar su

vehículo le produce al damnificado el efecto de una obvia reducción de las posibilidades de
traslado, y aún de sus posibilidades de esparcimiento, a lo que cabe agregar que el dueño del
vehículo sufre la insatisfacción material y espiritual de no poder usar su cosa propia. En éste
sentido los tribunales, en reiterados pronunciamientos, han decidido que “…la sola privación
del uso del automotor, durante el plazo necesario para reparar los daños causados,
constituye un perjuicio susceptible de ser reparado. Por ello no es necesario de que el
demandante justifique el destino asignado al vehículo, dado que se presume, en principio que
el que lo tiene a su disposición lo hace para cumplir una necesidad cuya razonabilidad no
puede cuestionarse.” (C.N. Especial Civil y Com., sala I, febrero 19 - 980 - Iglesias, César R.
c. Cortés, Horacio F. y otro), BCECyC, 684, sum. 10.050).- 
No configura un obstáculo a la procedencia del rubro la falta de recibos o documentos que
demuestren los gastos que debió efectuar la damnificada al emplear medios de transportes
sustitutos, ya que sería ciertamente engorroso y no siempre posible acumular los múltiples
comprobantes cuya expedición no son habituales.- 
En defecto de prueba, la misma debe establecerse suponiendo un uso “standard” o medio, es
decir, previendo un cierto número de traslados mínimos que no deja de llevar a cabo todo
usuario. Quien pretenda apartarse de ese término “medio”, debe probar la existencia de un
perjuicio de mayor magnitud. 
Dado que el demandado se encuentra constreñido a colocar a la víctima en situación
económica equivalente a aquella en que se encontrarían de no haber sucedido el hecho (arg.
art. 1740, CCCN), es evidente que los gastos del reemplazo del vehículo integran el contenido
del deber de indemnizar.- 
De tal manera, cuando los desperfectos producidos en el vehículo deben ser reparados, para lo
cual es imprescindible que sobre el mismo deban efectuarse distintos trabajos para reponer las
cosas en su estado anterior, ello apareja que el damnificado se vea privado del uso del bien
durante el tiempo que insuma la refacción, lapso durante el que no podrá satisfacer mediante

su utilización, cualquier tipo de necesidad. Dicha indisponibilidad implica un perjuicio que
sin duda tiene que ser reparado ya que no existe motivo alguno para que la víctima deba
soportarlo gratuitamente.- 
Ahora bien, el período indemnizable -por privación de uso del rodado- no debe superar el
tiempo necesario y razonable que insuma la reparación de los daños ocasionados al vehículo,
con prescindencia de la falta de recursos por parte de la víctima para afrontar el arreglo del
mismo.- 
Al respecto, cabe señalar que el perito oficial Miguel Ángel Arias al evacuar el punto l) de su
informe indico que “el tiempo de permanencia del rodado para la reparación del mismo,
considerando la mano de obra directa sobre la unidad de un oficial y un ayudante mas los
tiempos muertos por la polimerización de los bituminosos son de 8 días hábiles” (sic –
informe pericial).  
Por tanto, teniendo en cuenta que los talleres trabajan por lo general de lunes a viernes (y
algunos los sábados a la mañana), el tiempo que insume pedir el turno para llevarlo a arreglar,
lo que no es automático, considero que el plazo solicitado de diez días corridos es un lapso de
tiempo razonable conforme el curso normal y ordinario de las cosas para realizar el arreglo. 
Asimismo, entiendo que la suma de pesos quinientos ($ 500) por día resulta un piso mínimo
(un mínimo minimorum) adecuado y mesurado a los costos de un medio de transporte
alternativo -taxi o colectivo-. Ello, se encuentra en consonancia con lo dicho por el Sr.
Sánchez en su declaración testimonial, quien manifestó ser de profesión taxista y consultado
luego por el abogado del actor acerca de cuál es el costo de un viaje ida y vuelta a la fecha
desde barrio residencial chateau hasta el centro, contesto que fácil sale $ 700.  
Por tanto, corresponde mandar a pagar en concepto de privación de uso la suma de pesos
cinco mil ($ 5.000) –equivalente a $ 500 x 10 días-, con más intereses equivalentes a la tasa
pasiva del BCRA con más el 2% mensual, desde la fecha del accidente (24/06/2019), interés
que será calculado durante todo el período resarcitorio –10 días–, conforme se puede estimar

que fueron realizándose las erogaciones, esto es, día por día, hasta su efectivo pago. – 
VIII.3)  De otro costado, la parte actora también reclama los honorarios que debió abonar a
los mediadores en la instancia de mediación previa obligatoria.  
En rigor, no se trata de un daño resarcible, sino de un reembolso de gastos.- 
En efecto, el nuevo art. 130 del Código Procesal local (modificado por Lp. 10.543) establece: 
“…la condena en costas comprenderá todos los gastos causados u ocasionados por la
sustanciación del proceso y los que se hubiesen realizado para evitar el pleito, mediante el
cumplimiento de la obligación, incluyendo los del procedimiento de mediación prejudicial
obligatoria” (sic.). 
Como se ve claramente, la ley establece que los honorarios abonados a los mediadores en la
mediación prejudicial obligatoria también deben comprender la condena en costas. Por tanto,
serán sufragados por quien fuere condenado a pagar los gastos del juicio.- 
Como se verá en el punto X del considerando, las costas deben ser soportadas por la parte
demandada, Sr. Carlos Daniel Gómez y la citada en garantía, Escudo Seguros SA.- 
Ahora bien, atento no encontrarse acreditado en autos dicho desembolso, pero siendo que la
mediación prejudicial es hoy un requisito de admisibilidad de la demanda (cfr. segundo
párrafo del art. 182 del CPCC), no hay dudas que el gasto se efectuó; por tanto dicho rubro se
difiere para la etapa de ejecución de sentencia, debiéndose acompañar la factura
correspondiente a los fines de acreditar el pago de los honorarios de los mediadores; pues
–como dije- integra la condena en costas. 
Esa suma deberá ser reintegrada a la actora, con más intereses desde la fecha de su
desembolso, a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más un 2 % nominal
mensual, hasta su efectivo pago. - 
Por tanto, corresponde incluir en la liquidación que oportunamente se formule, el gasto en
cuestión. 
IX) Extensión de la responsabilidad a la aseguradora citada en garantía. La condena que

por la presente resolución ha sido dispuesta debe hacerse extensiva a Escudo Seguros S.A., en
los términos del art. 118 de la ley 17.418. 
El art. 118 de la Ley de Seguros permite citar en garantía a la aseguradora del responsable del
accidente para hacerle extensible la condena. Es decir, la compañía de seguros que contrató
con el demandado el seguro obligatorio de responsabilidad civil para circular con el
automóvil, debe responder por los daños causados, en la medida del seguro. 
Así se ha sostenido: “[…] por efectos de la citación en garantía el asegurador se halla
constreñido a intervenir en un proceso dentro del cual es considerado como parte, y cuya
sentencia hará cosa juzgada a su respecto, por lo que será ejecutable dentro del mismo
proceso donde recayó” (Meilij, Accidentes de tránsito, Depalma, p. 218).- 
Como se ve, lo aquí decidido es oponible a la aseguradora y la condena ordenada es
ejecutable en su contra. 
En mi opinión ha quedado debidamente acreditada la legitimación sustancial de la citada en
garantía, por cuanto compareció a estar a derecho y contestó la demanda negando el
accidente, pero no ha negado la cobertura del seguro.- 
Habiéndose acreditado la responsabilidad del asegurado, Sr. Ledesma, en la producción del
evento dañoso y su consecuente deber de reparar los daños causados, corresponde que los
efectos de la presente resolución se hagan extensibles a “Escudo Seguros SA”. 
X) Costas. En cuanto a las costas, considero que deben imponerse en su totalidad a la parte
demandada y citada en garantía, pues revisten el carácter de vencidos (art. 130, CPCC).- 
El artículo del Código Procesal Civil y Comercial antes aludido (art. 130) establece que los
gastos generados por la tramitación de la causa (tasa de justicia, caja de abogados, honorarios
profesionales, entre otros), deben ser soportados por la parte vencida. En el caso bajo
juzgamiento, la demanda prosperó en su totalidad, por lo que las costas las deben pagar el
demandado y la citada en garantía porque resultaron vencidas.- 
XI) Honorarios. 

XI.1) Los honorarios que corresponden al apoderado de la parte actora – Dr. Fernando
Ariel Tissembaum– deben calcularse de conformidad con los arts. 30, 31, 33, 36 y 39 de la
ley 9459. La base regulatoria -con intereses- asciende al día de la fecha a la suma de pesos
ciento ochenta y nueve mil quinientos ocho con 13/100 ($189.508,13). 
Entiendo ajustado a derecho aplicar el punto medio de la escala del art. 36, esto es el 22,5 %.
El monto resultante constituye, a mi juicio, una digna y equitativa retribución por la labor
cumplida (arg. art. 110, C.A.).- 
Practicados los cálculos aritméticos, los mismos arrojan la suma de pesos cuarenta y dos mil
seiscientos treinta y nueve con 32/100 ($ 42.639,32), suma ésta en que quedan
justipreciados los emolumentos del apoderado de la parte actora. A dicho monto se adiciona
la suma de pesos cinco mil novecientos cincuenta y siete con 52/100 ($5.957,52 -3 Jus), en
concepto de honorarios previstos en el art. 104 inc.5º Ley 9459. Todo ello, con más el 21% en
concepto de IVA, atento la condición de responsable inscripto acreditada con fecha
11/06/2021. 
XI.2) Finalmente, corresponde justipreciar los emolumentos del perito oficial interviniente en
los presentes autos, Ing. Miguel Ángel Arias. De las constancias de autos, surge que el perito
antes nombrado, ha producido el informe encomendado por el tribunal (vide constancias del
SAC de fecha 30/03/2021 y 31/03/2021). Teniendo en cuenta la utilidad de la pericia para la
resolución del caso y el tiempo que le pudo haber insumido al profesional su realización (art.
49, Lp. 9459), estimo justo remunerar su labor en la suma de pesos veintinueve mil
setecientos ochenta y siete con 60/100 ($ 29.787,60 – quince jus). 
Por todo ello; 
RESUELVO: 1°) Hacer lugar a la demanda entablada por el Sr. Nelson Daniel Soria DNI:
20.224.508, en contra del Sr. Carlos Daniel Gómez DNI: 17.004.213, y, en consecuencia,
condenar a este último a abonar al primero, en el término de diez días y bajo apercibimiento
de ley, la suma de pesosnoventa y seis mil doscientos sesenta y cuatro con 99/100 ($

96.264,99), discriminados de la siguiente forma: a) daño material: $ 91.264,99 y b)
privación de uso: $ 5.000. Todo ello, con más sus intereses, conforme fuera explicitado en el
“considerando” respectivo. 
2°) Hacer extensivos los efectos de la presente resolución a “Escudo Seguros S.A.”, en los
términos art. 118 de la ley 17.418.- 
3°) Incluir en la planilla de liquidación del juicio, los honorarios de los mediadores, conforme
las pautas y lineamientos explicitados en el “considerando” correspondiente.- 
4°) Imponer las costas a la parte demandada y citada en garantía. 
5°) Regular en forma definitiva los honorarios del Dr. Fernando Ariel Tissembaum en la suma
depesos cuarenta y dos mil seiscientos treinta y nueve con 32/100 ($ 42.639,32); ello con
más la suma de pesos cinco mil novecientos cincuenta y siete con 52/100 ($ 5.957,52), por
el concepto previsto en el art. 104 inc. 5º de la Lp. 9459. Todo ello, con más el 21% en
concepto de IVA, atento la condición de responsable inscripto acreditada.  
No corresponde, en esta oportunidad, regular los honorarios de la asesora técnica de la parte
demandada y citada en garantía (art. 26, Lp. 9459 –a contrario sensu-). - 
6°) Regular los honorarios del perito oficial Ingeniero en Automotores, Miguel Ángel Arias,
en la suma de pesos veintinueve mil setecientos ochenta y siete con 60/100 ($ 29.787,60 –
quince jus). PROTOCOLÍCESE y HÁGASE SABER.- 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ABELLANEDA Roman Andres
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.06.28