CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 119
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1286-1299

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6518138 - 
- MONTES, PABLO DANIEL C/ CAMINOS, LUCAS ANDRES -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
 
SENTENCIA NUMERO: 119.   
 
 
 
  En la Ciudad de Córdoba, a los veinticuatro días del mes de noviembre del año
dos mil veintiuno, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de
Justicia de la Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números un mil
seiscientos veinte (1620), un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos
veintidós (1622) y un mil seiscientos veintitrés (1623) todos Serie A del
16/03/2020, 31/03/2020, 12/04/2020 y 26/04/2020 respectivamente y
específicamente, lo previsto en los arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II
correspondiente a la Resolución de Presidencia n.°45 de fecha 17/04/2020 que
habilita la protocolización de resoluciones con solo la firma digital de una de las
Vocales de este Cuerpo, se dicta sentencia en autos “MONTES, PABLO
DANIEL C/ CAMINOS, LUCAS ANDRES – ORDINARIO – DAÑOS Y
PERJ. – ACCIDENTES DE TRÁNSITO – EXPTE. 6518138” y "PUCHETA,
MIRIAM MARTA C/ CAMINOS, LUCAS ANDRÉS — ORDINARIO —
DAÑOS Y PERJ. — ACCIDENTES DE TRÁNSITO — EXPTE. 6843110"
 venidos en apelación del juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial 15º

Nominación, en los que por Sentencia N° 137 del 1/10/2020 se resolvió: “ 1º)
Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada por  los actores en contra del
Sr. Caminos Lucas Andrés y condenarlo a abonarle  al Sr. Montes Pablo
Daniel  la suma de  pesos  seiscientos ochenta y tres mil quinientos sesenta y
tres con treinta y ocho ctvos ($683.563,38) abarcativa de $ 283.563,38 por 
pérdida de chance futura y $ 400.000 por daño moral; y a la Sra.  Pucheta 
Miriam Marta la suma de pesos un millón trescientos  cuarenta y ocho mil
setecientos noventa y uno con treinta ctvos ($1.348.791,36) abarcativa de $
$548.791,36  por pérdida de chance futura y $ 800.000 por daño moral, todo 
en el plazo de diez días de quedar firme el resolutorio, bajo apercibimiento de
ejecución.  2°) Imponer las costas por el importe que prospera la demanda 
íntegramente a cargo del demandado (art. 130 del CPCC) y por los parciales
rechazados  por el orden causado ( arg. Art. 130 in fine  del CPCC). 3°)
Regular definitivamente los  honorarios Dr. Palonsky Julio César, -abogado
del Sr Montes-  en la suma de  pesos cuatrocientos veinte mil seiscientos
setenta y tres con setenta y tres ctvos ($420.673,73). Regular definitivamente
los honorarios del Dr. Bollati Pablo I – abogado de la Sra. Pucheta- en la
suma de pesos setecientos sesenta y un mil ciento noventa y cuatro con 
veintiséis ctvos ($761.194,26), con más la suma de pesos cuatro mil 
quinientos ochenta con cuatro ctvos ($4.580,04) previsto en el art. 104. inc 5to
del CA. Regular los honorarios de perito de la perito oficial psiquiatra Alasino
Beatriz Lorena en  la suma de pesos veintidós mil novecientos con veinte ctvos
($22.900,20). Todos los honorarios regulados devengarán desde el
pronunciamiento y hasta su efectivo pago un interés equivalente a la tasa
pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal,  y el 21% de
IVA al momento de su efectiva percepción, en caso que cada profesional en

dicha oportunidad  acredite la condición tributaria para  la alícuota
respectiva. No corresponde regular  en ninguno de ambos procesos
honorarios a la Dra. Ray Elisa Julia atento lo dispuesto por el art. 26 del CA
interpretado en sentido contrario.4°) Hacer  extensiva la condena  dispuesta 
según  lo dispuesto por el art. 118 de  la ley 17418  a Escudo Seguros SA y  en
los términos de la póliza contratada. 5°) Certifíquese y agreguése copia del
presente en el juicio acumulado registrado bajo el N° 6843110.
 Protocolícese...”.  
Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:
1°) ¿Procede el recurso de apelación interpuesto? En su caso, 2°) ¿Que
pronunciamiento corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el
orden de emisión de los votos es el siguiente: Dras. María Rosa Molina de
Caminal, Claudia Elizabeth Zalazar y María Mónica Puga. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
1.- La sentencia en recurso, dictada en ambos procesos, contiene una relación de
causa que satisface los extremos del art 329 del CPC, por lo que en honor a la
brevedad, a ella me remito. 
Contra dicha resolución interpone recurso de apelación la Citada en Garantía
Escudo Seguros S.A., concedido por decretos de fecha 20/10/2020 y
27/10/2020. Venidos los autos a esta Sede, la apelante expresa agravios.
Sostiene en primer lugar que la Sentencia impugnada atenta contra los principios
de fundamentación lógica legal y razón suficiente. Denuncia arbitrariedad en el
análisis de la prueba y violación al principio de congruencia. Manifiesta que se
ha omitido considerar un elemento probatorio de relevancia, cual es el sumario
penal incorporado en la causa, de donde puede extraerse la falta de uso de casco

protector debidamente colocado por parte del Sr. Montes Pucheta Pablo Nicolás
en el siniestro motivo de la demanda. Expresa que de las testimoniales obrantes
en dicha prueba y de las fotografías agregadas surge claramente la indebida
colocación del casco, por lo que, la culpa concurrente de la víctima del accidente
de tránsito, constituye una eximente de responsabilidad tanto objetiva como
subjetiva, contractual o extracontractual, que a su criterio impide que nazca la
obligación de responder, o ésta disminuiría. Señala que el hecho de que se haya
colocado el casco en forma indebida no fue causa del accidente, cuyo único
responsable es el accionado, pero si tuvo incidencia en los daños sufridos, lo que
no fue tenido en cuenta por la Sentenciante al establecer la responsabilidad por
las lesiones causadas. Dice que si el demandado no embestía al actor no sufría
daño aunque no tuviere casco, y si lo hubiere tenido era probable que hubiera
sufrido menos lesiones en la cabeza, por lo que considera irrazonable lo
decidido por la Jueza de primera instancia. Cita jurisprudencia en respaldo de su
postura. Manifiesta que corresponde en el caso de marras, algún grado de
responsabilidad al hoy fallecido, y se tenga en cuenta -al momento de fijarlo- las
circunstancias apuntadas, por lo que solicita que se reduzcan  proporcionalmente
todos los montos de capital condenado, y se haga lugar a la acción articulada en
un 60% del monto establecido por la Magistrada. Asimismo, aduce que se ha
calculado incorrectamente la indemnización de las consecuencias no
patrimoniales. Dice al respecto que cuando se acoge el rubro reclamado como
daño moral y daño psicológico por la suma de $400.000 a favor de Montes
Pablo Daniel y de $800.000 a favor de Pucheta Miriam Marta, desde la fecha de
ocurrencia del hecho se le adicionaron accesorios conforme Tasa de Uso
Judicial (Tasa Pasiva Promedio BCRA con más el 2% mensual) y que las
lesiones espirituales sufridas por la actora, recién se encuentran probadas,

cuantificadas y certificadas al momento de producción de la pericia psiquiatra
practicada por el Dra. Alasino Lorena (fs. 314/317 autos Pucheta) determinando
una incapacidad del 10%, y sin producirse prueba pericial alguna en el Expte.
Nº6518138. Por ello entiende que debe modificarse la resolución bajo examen y
que los montos concedidos en concepto de daño moral a favor del actor
devenguen un interés anual del 8% desde la fecha del hecho y hasta la fecha de
la sentencia, a partir de la cual será aplicable la Tasa de Uso Judicial en ella
determinada (Tasa Pasiva Promedio BCRA con más el 2% mensual). Agrega
que de hacerse lugar a los parámetros indemnizatorios para este rubro conforme
lo ha hecho la Jueza de Grado, se desvirtuaría de forma palmaria el principio de
justicia que debe imperar en todo decisorio, ya que de esta forma la balanza se
inclinaría en una excesiva reparación a favor del accionante en detrimento del
condenado en costas con el perjuicio patrimonial que esto acarrearía a este
último. Peticiona por daño moral una tasa de interés pura del 8% anual desde el
momento del hecho y hasta la fecha de la resolución recurrida, y luego la Tasa
Pasiva fijada por BCRA, con más el 2% mensual hasta su efectivo pago.  
En segundo lugar, expone que se han calculado erróneamente los intereses en
relación al resultado del proceso. Señala que tanto del escrito de demanda, como
de el de contestación y de la parte introductoria de la Sentencia en crisis se
desprende con mediana claridad que la fecha de ocurrencia del hecho es
17/11/2017 y que al momento de mandar a pagar los intereses se establece como
fecha 17/11/2015. Por lo tanto peticiona la corrección de la misma, que a su
juicio también tuvo incidencia en el cálculo de los honorarios de los letrados
intervinientes. Hace reserva del Caso Federal. 
Corrido traslado a parte actora a los fines de contestar agravios, la misma lo
evacua solicitando el rechazo del recurso interpuesto con costas por las razones

que expresa, a las que me remito; quedando ambas causas en condiciones de ser
resueltas. 
2.-Conforme ha quedado planteada la queja, el primer agravio gira en torno a la
falta de valoración de la prueba y en la responsabilidad que la impugnante le
atribuye a la víctima del accidente a raíz de la indebida colocación del casco
protector.  
       Es conveniente aclarar en este punto que se encuentra reconocido que nos
encontramos en presencia de una colisión de rodados en movimiento; y estando
involucradas cosas riesgosas, es correcto el encuadre en el marco del art. 1757
del Código Civil. Por ello, el demandado, a efectos de eximirse -total o
parcialmente- de responsabilidad debe acreditar la interrupción del nexo causal. 
La teoría de la causalidad adecuada considera a las condiciones en abstracto, y
selecciona como causa a aquella que, además de ser condición necesaria, tiene
aptitud para generar el resultado, según las reglas normales de la experiencia. De
tal modo la causa jurídica del daño es la condición idónea, adecuada para
producirlo, acorde con las reglas de probabilidad basadas en la experiencia. Y
aun cuando esa causa concurra a producir el hecho con otras causas, quien haya
colocado la causa adecuada del daño debe responder (Cfr. Zavala de González,
Matilde, Resarcimiento de daños, Tomo 4, p. 243/310). 
        Dentro de este contexto, considero que a pesar del esfuerzo recursivo
desplegado por la parte, no se ha logrado conmover el argumento sentencial
relativo a la atribución de responsabilidad en el sub examine. La Sentencia
establece que la demandada no respetó la prioridad de paso que tenía la
motocicleta en la que se conducía la víctima, circulando con exceso de
velocidad; y que estos hechos surgen de la prueba aportada al proceso, en
especial, del sumario penal que se agrega a ambas causas, cuya valoración es

cuestionada por la apelante en su crítica. Corresponde entonces el análisis del
referido sumario, ya que la Jueza de Primera Instancia, con fundamento en
algunos de los elementos de allí extraídos ha tenido por acreditado el accidente
ocurrido conforme la mecánica señalada por los actores en la presentación
inicial. De esta manera, resulta posible advertir que esta prueba da cuenta de las
arterias y sentido de circulación de los vehículos: el automóvil del demandado
circulaba por Av. Armada Argentina en sentido norte sur y  al cruzar la
intersección con Av. Renault embiste con su frente a la motocicleta en la que se
conducía la víctima, que circulaba por esta calle en sentido oeste este. Se extrae
asimismo de dicho instrumento la declaración testimonial del Cabo Carlos
Suarez, quien al constituírse en el lugar del hecho manifestó que “el vehículo
marca Chevrolet Astra conducido por el demandado presentaba daños en su
paragolpe delantero, ópticas delanteras, capot, parabrisas y luneta trizadas”.
Manifestó que el Sr Caminos “se encontraba sin halitosis alcohólica aparente,
ileso,  sin acompañantes y que a 50 metros se ubicaba la motocicleta del actor,
recostada sobre su lateral derecho, con su conductor semiconsciente, sin
alitosis alcóholica aparente, lesionado y sin acompañantes”. Sostuvo el
deponente haber visto un casco protector color negro, no pudiendo especificar si
al momento del accidente la víctima lo llevaba colocado, aclarando que el
mismo no presentaba daños. Añadió también que se hizo presente el servicio
médico 107, quien le diagnosticó al lesionado traumatismo de cráneo, miembro
inferior y superior, debiendo ser trasladado al Hospital de Urgencias. (fs. 56/57
– 88/89). Se advierten de las fotografías que se agregan al sumario penal los
daños producidos en los vehículos (fs. 77/98 -110/131). Obra además, el
testimonio del Sr. Mario Alberto Burgos, quien manifestó que “observa una
motocicleta que realizada delivery de la Heladería Grido, que circulaba por

calle Renault en sentido oeste este, para cruzar la avenida mencionada, cercano
su recorrido al cordón cuneta central cuando un automóvil que circulaba por
Armada Argentina en sentido norte sur a alta velocidad lo impacta con el frente
del auto sobre el lateral izquierdo de la motocicleta”… “que a causa del
impacto el conductor de la motocicleta colisiona con su cuerpo sobre el capot,
luego en el techo del automóvil para luego elevarse y caer por último sobre la
carpeta asfáltica permaneciendo el cuerpo recostado entre boca abajo y de
costado izquierdo siendo el conductor de la misma una persona de sexo
masculino de unos veinte años aproximadamente, con casco protector colocado
y sin acompañantes.” (…) “que se acerca al conductor de la motocicleta, el
cual se encontraba inconsciente, con dificultades para respirar, cuando se
acerca el conductor del automóvil quien intenta patear al motociclista que se
encontraba en el piso”… Expresó igualmente que el demandado circulaba a
unos “120 a 130 kilómetros por hora”. (fs. 122/123 –autos Pucheta-  y fs.
158/159 de autos Montes). Se encuentra agregado también el informe médico
realizado por el Dr. Marcos Claudio Vercellone, que determinó que la causa de
muerte del actor fue “politraumatismos por colisión en motocicleta”. (fs. 99 y
fs. 133), constando los daños sufridos en la autopsia, en que se refiere que el
deceso se ha producido por traumatismo craneoencéfalo- cervical, constando
previamente que en el examen interno se advierte lesión cervical alta
(luxación).   
      Siguiendo el análisis de la causa, en el informe técnico de accidentología
vial (fs. 131/133), el ingeniero Ramiro Ramón Ojeda brindó detalles sobre el
sentido de circulación de los vehículos y la zona en donde se produjo la colisión,
llegando a la conclusión de que el automóvil Chevrolet Astra se conducía a una
velocidad de 98.05 km/hora al momento en que el conductor habría presionado

el pedal de frenos.  
     Se advierte que esta informativa ha sido ponderada por la Jueza, quien
claramente refirió a la eficacia de la prueba trasladada. Así, la Magistrada dijo
“es innegable que los informes técnicos obrantes en el sumario penal son
pericias técnicas llevadas a cabo por profesionales en la materia, en el marco
de una investigación penal, por lo que no se pone en duda su objetividad.
Siendo así, resultan plenamente útiles a los fines de dilucidar la cuestión
debatida en autos, máxime considerando que fueron elaborados al poco tiempo
de sucedido el hecho”. Como se ve, se destacó la eficacia de la prueba rendida
en el proceso penal, y su pleno valor a los fines de evaluar la mecánica del
accidente de tránsito, por lo que su conclusión resulta fundada.  
      3.- Corresponde señalar que el sistema de valoración de la prueba conforme
a la sana crítica que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, “exige un
proceso lógico de razonamiento debiendo el juez explicar dicho proceso”
(Arazi, Roland, La prueba en el Proceso Civil, Bs.As. La Rocca, 1998, pág.
143). La sana crítica constituye un modo correcto de razonar, de reflexionar y
pensar acerca de una cosa, en este caso, acerca de la prueba del proceso; es el
sistema que concede al juez la facultad de apreciar libremente la prueba pero
respetando las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia, es decir, con
el conocimiento de la vida y de las cosas que posee el magistrado (Ibid pág.
145). Considero entonces que la Sentencia luce ajustada a estas reglas, habiendo
realizado la Jueza un análisis que demuestra las razones por las cuales sentó sus
conclusiones; pero debe asismismo tenerse en cuenta que en este razonamiento,
para concluir si un hecho está probado o no, el juez tiene plena libertad: si bien
está sometido al material de conocimiento aportado a la causa, es libre en la
valoración de la prueba. 

Ahora bien, se debe analizar si existieron hechos atribuibles a la víctima,
especialmente el alegado por la apelante -incorrecta utilización del casco
protector-, para establecer la incidencia que la conducta del hijo de los
accionantes tuvo en el hecho en cuestión. Como lo tengo dicho en otros
pronunciamientos la ausencia de casco protector es una infracción a las normas
de tránsito que tiene virtualidad causal cuando los daños se sufren en la cabeza,
lo que resulta un hecho notorio. Más de ello no se sigue, necesariamente, que
todo o cualquier daño sufrido por golpes en la cabeza deriven causalmente de la
falta de casco.   
En autos, tenemos que, conforme la atribución de causalidad en el hecho, el
mismo obedeció a la maniobra de la parte demandada, ya que la víctima tenía la
prioridad de paso al ser las dos avenidas por las que se desplazaron los vehículos
de doble circulación. Tenemos así que el conductor del motovehículo golpea su
cuerpo y su cabeza en razón de que se produjo un siniestro causado por la parte
demandada. Es por ello que no puede pasar inadvertido que, si el accidente no
hubiere ocurrido, ningún golpe en la cabeza habría sufrido el accionante. Y la
demandada debía, en virtud de que el hecho ocurriera por su responsabilidad,
demostrar que el daño sufrido no le era causalmente atribuible, ya que la
presunción de causalidad en el caso puede extenderse a los daños que han sido
consecuencia del hecho lesivo (siniestro). En definitiva, en lo que atañe a la
incidencia causal del hecho en nada gravita la no utilización o incorrecta
utilización del casco protector por parte de la víctima, desde que como ha
quedado acreditado en autos el hecho se produce por el accionar del demandado,
quien resulta ser el único responsable del siniestro, mas sí corresponde su
análisis para determinar la causalidad en los daños sufridos (que puede diferir de
la anterior).  

En esa dirección, tenemos que la parte accionada debía dar su versión de los
hechos, a fin de introducir de manera adecuada -en su caso- la eximente, lo que
no ocurrió. No se trata de afirmar o probar hechos negativos, sino de acreditar
hechos positivos -culpa de la víctima, de un tercero ajeno, caso fortuito-
eximentes legales que no fueran aducidos ni menos acreditados por la
demandada y citada en garantía. Vemos que en el caso, la actora ha ofrecido y
diligenciado la prueba que hace a su derecho, mientras que la demandada no
diligenció prueba alguna; no aportó material probatorio que permita destruir la
prioridad de paso que tenía la víctima, como tampoco se acreditó la ausencia o
incorrecta colocación del casco protector. Es conveniente destacar que
determinar si existe o no relación de causalidad entre un acto y un resultado es
cuestión de hecho sujeta a la prueba producida, debiendo el juez decidir
atendiendo a las peculiares circunstancias del supuesto sometido a examen, y en
función de la correspondencia que en conjunto procede atribuir a todos los
elementos probatorios. Justamente, aquella amalgama de elementos permite
extraer la firme presunción de que la afectación lesiva tuvo causa en el accidente
ocurrido con el automóvil de propiedad de la accionada, al mismo tiempo que al
no existir evidencia concreta que demuestre que la víctima no circulaba con el
casco protector puesto, no puede atribuirse al Sr. Montes Pucheta causalidad en
el daño padecido.   
En este estado, debo señalar que conforme establece el art. 1757 CCC, en el
caso la responsabilidad es objetiva, lo que exige que, para liberarse total o
parcialmente de responsabilidad, la parte demandada deba acreditar la causa
ajena, con incidencia causal. En la producción de cualquier suceso concurre una
pluralidad de factores cuya sumatoria provoca el resultado. Por ello, debe
determinarse cuál o cuáles condiciones o antecedentes son jurídicamente

relevantes o aptas, para considerar a las mismas causa de ese resultado, para lo
que, a lo largo del tiempo, se ha acudido a diversas teorías, siendo la adoptada
por nuestro sistema normativo vigente al tiempo del siniestro la de la causalidad
adecuada, teniéndose por tal la que es apta o idónea para su  producción,
contemplándose como parámetro en la determinación de la causalidad adecuada
la previsibilidad de un resultado derivado de las condiciones precedentes, dada
por la regularidad en el acontecer de los sucesos y las reglas de la experiencia. 
Para desentrañar, entonces, la causa de un resultado, deben considerarse las
condiciones en abstracto, y se selecciona como tal a la que es condición
necesaria pero, además, tiene aptitud para generar el resultado según las reglas
normales de la experiencia (Cfr. Zavala de González, Matilde, Resarcimiento de
daños, t. 4, Presupuestos y funciones del derecho de daños, Hammurabi, p. 255,
en análisis del Código velezano extensible al caso).  De tal modo la causa
jurídica del daño es la condición idónea, adecuada para producirlo, acorde con
las reglas de probabilidad basadas en la experiencia.  Y aun cuando esa causa
concurra a producir el hecho con otras causas, quien haya colocado la causa
adecuada del daño debe responder (íbid, p. 243/310).  Por tratarse de un análisis
fáctico, la respuesta que se brinde dependerá, fundamentalmente, del caso
concreto y de las condiciones de personas, tiempo y lugar.  Tratándose en la
especie de responsabilidad objetiva, atribuida por el riesgo o vicio de la cosa,
existe una presunción de causalidad derivada de la intervención de la cosa
riesgosa que debe neutralizarse -total o parcialmente- por la inequívoca
acreditación de un accionar ajeno con aptitud causal en la producción del daño.
Es indudable que el riesgo de los vehículos y la conducta del conductor de cada
uno de ellos han sido condiciones en la producción del daño -como todas las
que, en conjunto, han posibilitado el acaecimiento del hecho nocivo- y además,

por aplicación de los parámetros enunciados, debe determinarse cuál ha sido
causa adecuada del mismo, respondiéndose a este interrogante en el fallo en
crisis con que la  parte demandada ha sido su causa exclusiva. 
Y ello exige considerar que la acreditación de una eximente, por tratarse de un
quiebre a la presunción legal de la existencia de responsabilidad derivado del
uso de la cosa riesgosa, debe ser categórica, de interpretación restrictiva.  En el
caso, dada la violencia del impacto, derivada de la velocidad a que circulaba el
vehículo embistente –comprobada en la causa-, y frente a que el testigo
presencial declarara que la víctima circulaba con el casco protector puesto,
resulta plausible considerar que el casco puede habérsele salido en alguno de los
múltiples impactos que la víctima sufriera.  Como declarara el testigo Burgos,
el conductor de la motocicleta colisiona con su cuerpo sobre el capot, luego en
el techo del automóvil para luego elevarse y caer por último sobre la carpeta
asfáltica, lo que motiva dos conclusiones: la primera, que perfectamente,
conforme indican las reglas de la experiencia, el casco puede haber sido
despedido, a pesar de haber estado colocado, antes del impacto sobre la calle. 
La segunda, que siendo que no solo los golpes en la cabeza incidieron en el
deceso de Pablo Nicolás Montes Pucheta, sino también la lesión cervical alta
(luxación), que no se advierte cómo el casco habría podido evitarla, ante los
múltiples golpes sufridos, y la elevación padecida de modo previo al impacto
sobre la carpeta asfáltica.   
De todos modos, a tenor de lo antes dicho, se insiste, no siendo clara, categórica,
la acreditación de la eximente, debe tenerse por responsable en el hecho y en los
daños al demandado. 
La primera queja, entonces, no es de recibo. 
4.-En relación a la condena por daño moral, tenemos que la Sentencia ha fijado

un monto de $400.000 para el Sr. Montes Pablo Daniel y la suma de $800.000
para la Sra. Pucheta Miriam Marta. Contemplando los montos admitidos, es
importante considerar que son más que razonables si se trata de reparar la
pérdida de un hijo, cuyo dolor se acredita in re ipsa, es decir que no se necesita
la demostración del grado de dolor o la relación que hubiesen tenido los
accionantes con su hijo. Lo importante es valorar la pérdida que padecieron los
actores por el fallecimiento de Pablo Nicolás Montes Pucheta, quien murió
como consecuencia de “politraumatismos por colisión en motocicleta”. En
estos casos, como señalara,el daño moral moral surge in re ipsa. A fin de
justipreciarlo se contemplan las afectaciones al espíritu, sentimientos de dolor,
angustia y padecimientos sufridos por quien los reclama. Sin lugar a dudas, las
circunstancias provocadas por el evento dañoso, sus secuelas luctuosas,
sorpresivas e imprevisibles convierten la indemnización en absolutamente
procedente. Es decir, para reconocer el daño moral -en el caso-  no se requiere
una prueba directa sobre su existencia y extensión, ya que se tiene por
acreditado por la sola comisión del acto antijurídico; esto es, surge
inmediatamente de los hechos mismos y en este sentido los jueces gozan de un
amplia discrecionalidad para su determinación, tomando en cuenta los
padecimientos sufridos y las condiciones particulares de la víctima y,
particularmente, el vínculo familiar que los unía. 
        En igual sentido la doctrina ha dicho que “Para probar el daño moral en su
existencia y entidad no es necesario aportar prueba directa, lo cual es
imposible, sino que el juez deberá apreciar las circunstancias del hecho lesivo”
(Bustamante Alsina, Jorge, Teoría General de la Responsabilidad Civil, pág.
247, Abeledo Perrot, Bs. As. 2004); “...el daño moral no se requiere de prueba
específica alguna en cuanto ha de tenérselo por demostrado por el solo hecho

de la acción antijurídica” y “No es necesario que la entidad del daño moral sea
probada, siendo una facultad judicial su determinación” “se trata entonces de
una prueba in re ipsa, esto es que surge inmediatamente de lo ocurrido” (Rey,
Rosa – Rinessi, Antonio, “La cuantificación del daño. Sus implicancias”, en
Revista de Derecho de Daños 2001-1, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2001, pág.
39).  
Respecto al cálculo de intereses en el rubro, de una simple lectura del
pronunciamiento de primera instancia se advierte claramente que la suma por
daño moral fue determinada según valores de la época en que la mora se
produjo, esto es 12/11/2015, y no a valores de la fecha de la sentencia. En
efecto, se señaló en el Considerando respectivo: “aclaro que ambos importes
con sus intereses desde la fecha del hecho, lucen razonables para poder
adquirir diferentes bienes según las pautas de los placeres compensatorios
expresamente receptada en el art. 1741 del CCC, entre ellos un automotor para
mayor comodidad o confort, o bien un lote de terreno o incluso diferentes
herramientas o artículos del hogar y unas vacaciones en hoteles o cabañas
turísticas junto a otros seres queridos” (fs. 436/438). En consecuencia, fijado de
esta manera el quantumindemnizatorio, no resulta desacertado que la fórmula
aplicada para el cálculo de accesorios por mora incluya un componente que
refleje la desvalorización monetaria, a los efectos de resarcir -por vía indirecta-
las oscilaciones del precio del dinero (que -de otro modo- quedaría sin
indemnizar). 
La utilización de una tasa de interés compuesta (tasa de uso judicial) desde la
fecha de la mora, como mecanismo de repotenciación indirecta del crédito, no
implica desconocer que las indemnizaciones resarcitorias constituyan
obligaciones de valor, sino tomar en consideración -a los fines de establecer el

mecanismo de cálculo de intereses- el momento en que dicho valor es
cuantificado en dinero, oportunidad desde la cual resulta aplicable el régimen de
las obligaciones de dinero (arg. Art. 772 CCC).  
Por aplicación de este criterio es que este Tribunal, en anteriores
pronunciamientos, ha admitido un desdoblamiento de la fórmula adoptada para
el cálculo de intereses moratorios solo cuando la fijación de la indemnización ha
sido conforme a valores actualizados posteriores a la época de la mora, situación
que no se configura en el caso. Por estos motivos, la queja debe ser rechazada. 
5.-El agravio que refiere a la fecha de acaecimiento del hecho no resiste análisis,
ya que del líbelo inicial y de la prueba aportada en el proceso surge que el
accidente se produjo el 11/12/2015, hecho que fue reconocido por la misma
apelante en el escrito de contestación de demanda de fs. 23 vta de los autos
“Pucheta c/ Caminos” y a fs. 42 vta de los autos “Montes c/ Caminos”, por lo
que tampoco merece ser acogido. 
       Por los fundamentos expuestos, voto por el rechazo del recurso de
apelación. 
      4.- En cuanto a las costas, se imponen a la Citada en Garantía apelante, por
el principio objetivo de la derrota (art. 130 CPC). Para la regulación de
honorarios de los profesionales intervinientes, se consideran las pautas del art.
39 CA, entre ellas la cuantía del asunto, el éxito obtenido y la eficacia de la
defensa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA.
CLAUDIA ELIZABETH ZALAZAR, DIJO: 
      1.- Ingresando al análisis del recurso de apelación, y atento la discrepancia
entre las Sras. Vocales María Rosa Molina de Caminal y María Mónica Puga en
relación a la atribución de responsabilidad por el siniestro ventilado en autos,

vengo por el presente, en cumplimiento de exigencias legales, a fundar mi
adhesión a la solución propuesta por la Sra. Vocal Molina de Caminal, por las
razones que a continuación explicitaré. 
La cuestión controvertida traída por la parte apelante ante esta alzada estriba en
determinar la incidencia del hecho de la víctima –hijo de los accionantes- en la
atribución de responsabilidad por el accidente en cuestión. 
Concretamente la parte recurrente –la citada en garantía Escudo Seguros S.A-
señala que se omitió considerar un elemento probatorio de relevancia, esto es, la
falta de uso de casco protector debidamente colocado, por parte del Sr. Pablo
Nicolás Montes Pucheta, en el siniestro motivo de la demanda. Considera que
nos encontramos ante un supuesto claro de culpa de la víctima, contemplado en
el art. 1729 de nuestro CCCN.  
Señala que corresponde en el caso de marras, algún grado de responsabilidad
deba imputarse al hoy fallecido, debiéndose modificar el fallo apelado, haciendo
lugar a la procedencia de la acción articulada en un 60% del monto establecido
por el magistrado de inferior instancia.  
Ahora bien, discrepo con las alegaciones formuladas por el recurrente,
considerando acertada la solución brindada por la Vocal del primer voto.  
Como punto de partida para el análisis del presente caso debemos señalar que la
cuestión ha sido correctamente encuadrada por la sentenciante en el art. 1757 del
Código Civil y Comercial de la Nación -por remisión de art. 1769 del cuerpo
legal citado- que establece un régimen objetivo de responsabilidad para quien se
conduce en un automóvil debiendo para exonerarse,  acreditar la culpa –o el
hecho- de la víctima.  
En tal contexto, es menester reconocer que el hecho del damnificado debe tener
una trascendencia tal, que determine la ruptura del nexo de causalidad adecuado,

parámetro fijado por nuestra ley para mensurar si la conducta atribuida era por sí
misma apta para ocasionar el daño, de acuerdo al curso ordinario de las cosas. 
Lo decisivo de la eximente no es que medie un factor subjetivo de imputabilidad
sino la intervención causal de la víctima en el evento, en un grado tal que, o bien
queda excluido el riesgo como causa adecuada de él, o bien concurre con él en
una medida que permite sostener que la intervención causal de la víctima
coadyuvó, junto con el riesgo, a la producción del hecho dañoso (CFR:, Mosset
Iturraspe, Responsabilidad por daños, Bs. As., Rubinzal-Culzoni, 1999, t. IV,
p.66).  
Teniendo en cuenta estos parámetros es que arribo a la conclusión que en el
sublite no se encuentra acreditada la ruptura parcial del nexo de causalidad por
la invocada falta de uso de casco de Pablo Nicolás Montes Pucheta al momento
del accidente ocurrido. 
Ello por cuanto, en primer término, corresponde señalar que no existe certeza de
que efectivamente la víctima transitara en su moto vehículo sin casco protector.
En este orden, el testigo Mario Alberto Burgos, refiere que Pablo Nicolás
circulaba con casco protector colocado (122/123). Su declaración reviste valor
convictivo puesto que, se trata de un testigo presencial del siniestro, cuya
asistencia en el lugar del hecho fue constatada por el cabo Carlos Suarez  (fs.
57).  
Lo hasta aquí dicho, nos convence respecto de que no sólo que no existe prueba
contundente respecto de que el actor carecía de casco, sino que incluso quien
presenció el hecho dan cuenta de que efectivamente lo estaba utilizando.  
En nada modifica lo dicho la declaración del policía - cabo Carlos Suarez - que
arribó al lugar y manifestó que si bien se observa un casco protector de color
negro no puede determinar si al momento del siniestro lo tenía puesto debido a

que, naturalmente, llegó luego de transcurridos algunos minutos al lugar.  
Lo mismo ocurre respecto del argumento fundado en la ubicación de la lesión
que esboza el recurrente, puesto que entendemos que ese único extremo no logra
desvirtuar lo dicho por el testigo relevado precedentemente, en tanto y en cuanto
la mencionada herida puede haber ocurrido por múltiples razones y no
necesariamente por la ausencia de casco. Hasta podría afirmarse, con base en
reglas de la experiencia, que dicha lesión pudo ser causada por el mismo casco
ante el fuerte impacto de la cabeza o bien puede haber sido expulsado el casco
con el impacto y golpeado la cabeza de Pablo Nicolás contra el suelo. Si bien
tales circunstancias también se desconocen, lo cierto es que no existe prueba
contundente respecto de la ausencia de uso de casco por parte del motociclista
que permita tener por interrumpido el nexo de causalidad.  
Podría ser valorado únicamente como prueba indiciaria; pero para ello se
necesitaría contar con pruebas corroborantes para así lograr generar convicción,
lo que no ocurrió en autos. 
Por todo lo dicho, la solución adoptada por la Jueza de primera instancia es la
que se compadece con las constancias de la causa y su correcta subsunción en el
régimen jurídico.  
Conforme a lo hasta aquí dicho, no existe prueba contundente respecto de la
falta de uso de casco alegada, más que las inferencias lógicas que alega la citada
en garantía en su escrito recursivo, las que resultan insuficientes para tener por
acreditado el rompimiento del nexo causal, el que como he adelantado, debe ser
valorado con estrictez.  
A lo manifestado debo agregar, en consonancia con lo sostenido por la Vocal
del primer voto, que la no utilización o deficiente utilización del casco por la
víctima en nada hubiera incidido en la derivación fatal producida a raíz del

siniestro bajo análisis, toda vez que el demandado –tal como quedó acreditado
de la pericia en accidentologia vial (fs. 131/133) –se conducía a una velocidad
de 98.05 km/hora al momento al momento en que el conductor habría
presionado el pedal de freno. Exceso de velocidad que también resulta
corroborado por el testigo Mario Alberto Burgos que depuso en los presentes
(fs. 122/123). Máxime aun, puede inferirse que aun cuando el demandado
hubiera portado en forma correcta el accesorio protector en cuestión, el
desenlace luctuoso igualmente hubiera tenido lugar, en razón de la velocidad en
que circulaba el demandado y la virulencia del impacto, no desprendiéndose se
autos prueba alguna que desvirtúe dicho extremo.  
En otras palabras, es posible afirmar que aun llevando el casco colocado el
infortunado desenlace también se habría producido. 
En consecuencia por las razones brindadas es que adhiere en un todo al voto
emitido por la Señora Vocal María Rosa Molina de Caminal. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA.
MARÍA MÓNICA PUGA, DIJO: 
         Debo discrepar con mi distinguida colega Dra. Molina de Caminal en la
respuesta que da al primer agravio en el que se reclama que no fue considerada  
la incidencia causal del hecho del fallecido en cuanto a la utilización del casco
protector, el que el fallecido como conductor de la motocicleta debía utilizar en
condiciones reglamentarias. En mi opinión la apelación sí procede en dicho
punto. 
        La revisión del nexo de causalidad en este tipo de decisiones - juicio de
daños-atraviesa al examen jurisdiccional en los dos capítulos.  Esto deriva de la
natural división que tiene la pretensión en este proceso (responsabilidad en la
causación del siniestro,  an debeatur,  e indemnizaciones  debidas por el mismo

quatum debeatur). 
        Y en la especie la cuestión – utilización reglamentaria del casco - no se
trata de una ponderación del iter causal en el tramo de la responsabilidad, sino
en el siguiente capítulo, en el de los daños, que es cuestión distinta.  
       Las afirmaciones de mis colegas reparan en el primer capítulo, no en el
segundo. Nada puede decirse en contra de ello en la medida que queden
reservadas  esta consideraciones teóricas en al plano de la responsabilidad por el
impacto derivado del encuentro entre los intervinientes. Más por igual razón
resultan inanes frente a  la exigencia que impone  el art. 1736, CCyCN.   
     Se insiste en el primer examen sobre los hechos que llevaron al contacto
entre los vehículos intervinientes y las presunciones sobre las que discurre mi
distinguida colega de primer voto en torno al art. 1757, CCyCN, tanto como lo
hace la adhesión que presenta el tercer voto además ponderan la prueba de
manera distinta.  
         Lamentablemente para los progenitores demandantes la causa ajena,  en
este caso el obrar omisivo de la víctima su hijo fallecido -no llevar puesto y
colocado casco en el momento del impacto de manera reglamentaria -  ha
quedado probada interrumpiendo parcialmente la causalidad en el capítulo de
juzgamiento de los daños.  
       Ello surge del reconocimiento del cuerpo en la policía Judicial fojas 133,
traumatismo que lo hace ingresar síndrome de Glasgow 8/15 y de las
escoriaciones múltiples en la cara, ratificado autopsia fojas 161 que describe las
mismas tanto como el edema en el cerebro y la hemorragia sub dural. Estas  dos
pruebas médicas descalzaron los dichos inverosímiles del testigo Burgos. 
Por lo tanto, es en este segundo capítulo en donde el nexo causal está
inequívocamente fracturado de modo parcial. La prueba ha sido concluyente en

este sentido.  
        En efecto, el tribunal de grado que naturalmente integro, ha dicho en varias
oportunidades (Excma. Cámara Novena de Apelaciones en lo Civil y Comercial,
Sentencia n° 116 del 31/07/13 “BARRERA, Martiniano Humberto contra
CACERES, Gustavo Ardelio y Otro – Ordinario – Daños y Perjuicios –
Accidentes de Tránsito – Recurso de Apelación”, Expte. 4302415, entre otros)
que tal déficit en la conducta no resulta determinante de la atribución de culpa o
responsabilidad en el siniestro. Sin embargo, hemos sostenido que sí se trata de
un antecedente que debe considerarse al tratar el capítulo de los daños en tanto
por naturaleza, podríamos establecer que no se habrían producido o habrían
tenido otra entidad de haberse respetado la regla que exige el uso de casco.
(CNCivil, Sala M, 04/09/2000, LL, 2000-F, 686). Coincidiendo con  este criterio
Pizarro postula que se debe ponderar en cada caso la incidencia que dicha
omisión ha tenido (Pizarro, Ramón –Responsabilidad Civil por Riesgo Creado y
de Empresa – T II – LLBA – 2006 – pág. 270). 
       Hemos anticipado al fundar el primer disenso cómo la prueba sí da cuenta
de dicha circunstancia, luego se debe determinar en qué medida el hecho
acreditado incide en la responsabilidad declarada.  
        A lo ya dicho para el  primer argumento  –reconocimiento médico del
cadáver a fs. 133 y autopsia a fs. 161- vale analizar ahora que si constan daños
físicos relevantes en la cabeza, tanto a nivel externo como interno y que se
consideran derivados del accidente, ellos hubieran sido atenuados cuanto menos,
si la circulación hubiera obedecido a la normativa respectiva. Esto es, si
hubieran circulado con casco. Agregamos ahora que la declaración del testigo
Mario A. Burgos no condice con lo dejado asentado por el Cabo Carlos Suarez,
jefe del coche móvil que se acercó al lugar del hecho. El oficial policial

interviniente observó tirado el casco –si bien es cierto que no  especificó si lo
llevaba puesto o no- y afirmó que el mismo no presentaba daños. Asimismo, en
el informe técnico médico de Policía Judicial referido (fs. 133) se consignó
“Según consta en la Historia Clínica 965775 (...) por accidente en motocicleta
sin casco contra automóvil”. A la vez, en una de las fotografías (vgr. fs. 123)
consta una cantidad  importante de pelos de la víctima esparcidas por el
pavimento.  
         De tales elementos probatorios, como asimismo del resultado de la
autopsia que establece como causa de la muerte “Traumatismo Craneoencefalo-
cervical”, lo que se colige inequívocamente es que Pablo Nicolás Montes
Pucheta no llevaba puesto el casco al momento del accidente, o al menos no lo
llevaba puesto reglamentariamente, pues es improbable que si estaba asegurado
– acorde el  sistema de retención o barboquejo - no hubiera cumplido su función
natural tal la de reducir el riesgo de traumatismos craneoencefálicos graves al
aminorar el impacto de una fuerza o colisión en la cabeza , que en el sub examen
fue  la causal de la muerte. 
      En tales condiciones conviene tener presente como dictamina la
Organización Panamericana que “En América Latina y el Caribe, más del 50%
de todas las muertes por el tránsito ocurren entre peatones, motociclistas y
ciclistas” y que por ello se impone “Para prevenir estos fallecimientos, la
OPS/OMS recomienda sancionar leyes para establecer límites de velocidad,
control sobre uso de alcohol en conductores, regular el uso del casco, de
cinturones de seguridad y asientos especiales para niños”. Estas lesiones son la
segunda causa principal de muerte para las personas entre los 15 a 24 años,
causando un enorme impacto en familias y comunidades de toda la región de las
A
m
é
r
i
c
a
s
.
 
(

https://www3.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=1
0896:2015-deaths-pedestrians-motorcyclists-bicyclists&Itemid=1926&lang=es,
e Informe 2015: Situación de la Seguridad Vial en la Región de las Américas, al
que se remite al pie, consulta realizada el 19/10/2021 a las 10:41 hs.).  
           De conformidad a la partida de defunción (fs. 143) la edad de Pablo
Nicolás Montes Pucheta al deceso era de veinte años. 
           Vista así la cuestión, es el traumatismo craneal el que lleva a la muerte y
éste tiene también su antecedente en el no uso de casco. En estos casos ha dicho
la jurisprudencia que se debe responsabilizar al conductor de una motocicleta
que colisionó con un automóvil y falleció como consecuencia de dicho
accidente, si las lesiones que sufrió en la cabeza y pudieron haberse disminuido
si hubiera utilizado casco reglamentario (C2CC – 06.05.2004 – Sigampa, Omar
c/ Cortez José – LLC 2004 –octubre- 927). Como los daños reclamados se
fundan en aquellos que tienen como causa inmediata el no uso del casco, y
derivan naturalmente de ello, nos resulta evidente que no puede predicarse la
responsabilidad total al demandado que acusa la anterior sentencia.  
          De tal modo, resulta razonable y lógico que se reduzca la atribución de
responsabilidad de la parte demandada. Parece equitativo y justo, en la
ponderación del guarismo a definir de incidencia causal total del siniestro,
distinguir el capítulo de la responsabilidad del capítulo de los daños.  
          En virtud de ello si en el capítulo de la responsabilidad la atribución  se
funda en que la falta de respeto a la prioridad asignada produjo la interacción de
los intervinientes y el impacto del fallecido, esto justifica asignar como mínimo
el cincuenta por ciento (50%) de la responsabilidad al responsable en el impacto.
Más luego, y a la vez en ese propio iter causal es imperioso advertir que en el
plano de los daños (sección 4a.) las circunstancias del hecho indican (art. 1742,

CCyCN) que se interpone concurrentemente también la omisión de la víctima
por la falta de uso de casco porque ello sumado al golpe producido por el
impacto, tuvieron virtualidad causal en la muerte (art. 1726, CCyCN). 
            De modo que en el capítulo de los daños que compromete el remanente
del cincuenta por ciento (50%) del juicio de adecuación causal realizado, se
impone asignar por partes iguales responsabilidad por los daños ocurridos. 
           Consecuentemente, corresponde descontar el 25% directo por hecho
omisivo atribuíble a la víctima en la condena impuesta por la decisión de la
instancia anterior. La atribución de responsabilidad en definitiva queda fijada en
el setenta y cinco por ciento (75%) a cargo de la parte condenada. Y en este
sentido propongo modificar la decisión.  
            Así voto.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DE
CÁMARA, DRA. MARÍA ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
Corresponde: 
 
     1.- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Citada en Garantía
Escudo Seguros S.A., confirmando la sentencia en aquello que ha sido motivo
de agravios. 
     2.- Imponer las costas a la Citada en Garantía vencida (art. 130 CPC).  
     3.- Fijar los honorarios del Dr.  Julio Cesar Palonsky por su labor realizada
en los autos “Montes Pablo Daniel c/ Caminos Lucas Andrés– Ordinario –
Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte. 6518138” en el 38% del
punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria vigente; los del Dr.
Pablo Ignacio Bollati en los autos “Pucheta Pablo Daniel c/ Caminos Lucas
Andrés – Ordinario – Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte.

6843110” en el 38% del punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria
vigente y los de la Dra. Elisa Julia Ray  -respecto de ambos expedientes- en el
32% del punto mínimo de dicha escala en cada una de las mencionadas causas,
sin perjuicio de la suma de Pesos Veintitres Mil Quinientos Setenta y Dos con
Ocho Centavos  (-$23.572,08 equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se
fijan provisoriamente los estipendios de cada letrado, y del IVA que pudiere
corresponder a su situación de revista (arts. 28, 36, 39, 40 y concs. CA). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA.
CLAUDIA ELIZABETH ZALAZAR, DIJO: 
 
Corresponde: 
       1.- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Citada en Garantía
Escudo Seguros S.A., confirmando la sentencia en aquello que ha sido motivo
de agravios. 
     2.- Imponer las costas a la Citada en Garantía vencida (art. 130 CPC).  
     3.- Fijar los honorarios del Dr.  Julio Cesar Palonsky por su labor realizada
en los autos “Montes Pablo Daniel c/ Caminos Lucas Andrés– Ordinario –
Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte. 6518138” en el 38% del
punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria vigente; los del Dr.
Pablo Ignacio Bollati en los autos “Pucheta Pablo Daniel c/ Caminos Lucas
Andrés – Ordinario – Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte.
6843110” en el 38% del punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria
vigente y los de la Dra. Elisa Julia Ray  -respecto de ambos expedientes- en el
32% del punto mínimo de dicha escala en cada una de las mencionadas causas,
sin perjuicio de la suma de Pesos Veintitres Mil Quinientos Setenta y Dos con
Ocho Centavos  (-$23.572,08 equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se

fijan provisoriamente los estipendios de cada letrado, y del IVA que pudiere
corresponder a su situación de revista (arts. 28, 36, 39, 40 y concs. CA). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA.
MARÍA MÓNICA PUGA, DIJO: 
     Dejando a salvo mi opinión, y constreñida por el mandato legal (art. 382
C.P.C.), corresponde resolver como propone la mayoría. 
Por lo expuesto y por mayoría,  
SE RESUELVE: 
    1.- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Citada en Garantía
Escudo Seguros S.A., confirmando la sentencia en aquello que ha sido motivo
de agravios. 
     2.- Imponer las costas a la Citada en Garantía vencida (art. 130 CPC).  
     3.- Fijar los honorarios del Dr.  Julio Cesar Palonsky por su labor realizada
en los autos “Montes Pablo Daniel c/ Caminos Lucas Andrés– Ordinario –
Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte. 6518138” en el 38% del
punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria vigente; los del Dr.
Pablo Ignacio Bollati en los autos “Pucheta Pablo Daniel c/ Caminos Lucas
Andrés – Ordinario – Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito – Expte.
6843110” en el 38% del punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria
vigente y  los de la Dra. Elisa Julia Ray  -respecto de ambos expedientes- en el
32% del punto mínimo de dicha escala en cada una de las mencionadas causas,
sin perjuicio de la suma de Pesos Veintitres Mil Quinientos Setenta y Dos con
Ocho Centavos  (-$23.572,08 equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se
fijan provisoriamente los estipendios de cada letrado, y del IVA que pudiere
corresponder a su situación de revista (arts. 28, 36, 39, 40 y concs. CA). 
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.24
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.24
PUGA Maria Monica
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.24