CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 262
Año: 2021  Tomo: 4  Folio: 1089-1102

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5595793 - 
- ANSALONE, ROBERTO CLAUDIO Y OTRO C/ CANALIS, CLAUDIA
DEL ROSARIO Y OTROS - ORDINARIO - SIMULACION - FRAUDE - NULIDAD 
 
 
AUTO NÚMERO: DOSCIENTOS SESENTA Y DOS (262) 
Córdoba, once  de noviembre de dos mil veintiuno.- 
Y VISTOS: 
Estos autos caratulados: “ANSALONE, ROBERTO CLAUDIO Y OTRO C/
CANALIS CLAUDIA DEL ROSARIO Y OTROS – ORDINARIO– SIMULACIÓN
— FRAUDE — NULIDAD” (Expte. N° 5595793), traídos a Despacho, para resolver,
el recurso de apelación impetrado el 03/11/20, por el Dr. Diego O. Bobatto, apoderado
de la parte actora, contra el decreto del 29/10/2.020, que dice: “CORDOBA,
29/10/2.020. Téngase presente lo manifestado respecto al cambio de residencia de los
actores. Siendo que la circunstancia denunciada no engasta en la hipótesis de hecho
nuevo prevista por el art. 203 del C.P.C., ni surge relacionada con la justificación
oportunamente brindada por el tribunal mediante los proveídos dictados con fecha
20.09.2018 y 05.05.2020 al mismo pedido que hoy se reedita, a la remoción de la
presentencialidad penal de la causa penal identificada como “Ahumada Pablo
Daniel – Canalis, Claudia del Rosario – Canalis Eduardo José – Constantino
Elena Margarita – Zukauskas Eduardo José- causa con imputados N 1.275.734”
estese al estado procesal informado en autos y a los proveídos firmes “ut supra”
identificados. CASTAGNO Silvana Alejandra. JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA-

MONTAÑANA Verónica Del Valle. SECRETARIO/A JUZGADO 1RA.
INSTANCIA. 
                      Concedido el recurso el 09/11/20, el apelante presente el respectivo
libelo el 01/02/12.2021, en los siguientes términos: 
                      “Hace presente – Expresa agravios – Ofrece prueba  
Hace presente  
Que hago presente al Tribunal que me he notificado expresamente del proveído
precedente a través del retiro del expediente conforme surge del recibo obrante en el
S.A.C. 
Expresa agravios  
Que en consecuencia temporáneamente expreso los agravios que le irroga a los
legítimos intereses de mi poderdante el dictado del proveído puesto en crisis, el cual
textualmente reza:  
“CORDOBA, 29/10/2.020.Téngase presente lo manifestado respecto al cambio de
residencia de los actores. Siendo que la circunstancia denunciada no engasta en la
hipótesis de hecho nuevo prevista por el art. 203 del C.P.C., ni surge relacionada con
la justificación oportunamente brindada por el tribunal mediante los proveídos
dictados con fecha 20.09.2018 y 05.05.2020 al mismo pedido que hoy se reedita,a la
remoción de la presentencialidad penal de la causa penal identificada como “Ahumada
Pablo Daniel – Canalis, Claudia del Rosario – Canalis Eduardo José – Constantino
Elena Margarita – Zukauskas Eduardo José- causa con imputados N 1275734” estese
al estado procesal informado en autos y a los proveídos firmes ut supra identificados.”  
I.- Los antecedentes de la presente causa  
Este proceso jurisdiccional fue incoado con fecha 09 de abril de 2.012tendiente a que
el Tribunal declarara:  
I.- La nulidad por simulación absoluta de la Escritura número 120, Sección “A”,

labrada por el Escribano Pablo Daniel Ahumada, titular del Registro notarial 238 de
esta ciudad, a través de la cual los actores simularon vender el inmueble que allí se
describe a la codemandada Claudia del Rosario Canalis;  
II.- Como consecuencia de la declaración pretendida precedentemente, igualmente la
anulación por simulación absoluta de la Escritura número 475, Sección “A”, labrada
por el Escribano Eduardo J. Zukauskas, Adscripto al Registro notarial 598 de esta
ciudad, a través de la cual el codemandado Eduardo José Canalis, conforme poder
especial para venta de inmueble que le fuera otorgado por la codemandada Claudia del
Rosario Canalis, mediante Escritura 733, Sección “B”, labrada por al notario
mencionado en este párrafo, simularon vender un inmueble al restante coaccionado,
señor Pablo Damián López.  
II.- Las posturas de los demandados  
Que a la totalidad de los accionados se les dio por decaídos los derechos dejados de
usar al no haber evacuado los traslados corridos con motivo de la reclamación
jurisdiccional promovida en sus contras.  
III.- La denuncia penal  
Los actores promovieron acción penal en contra de los accionados conforme surge de
la carátula: “Ahumada, Pablo Daniel – Canalis, Claudia del Rosario – Canalis,
Eduardo José – Costantino, Elena Margarita – Zukauskas, Eduardo José – Causa con
Imputados – Expediente 1.275.734”, tramitada actualmente ante la Excma. Cámara en
lo Criminal y Correccional de 7ª Nominación de esta ciudad.  
Conforme surge de las copias certificadas glosadas en los presentes, salvo el
coimputado Eduardo José Zukauskas, los demás fueron desincriminados por el
beneficio de la prescripción de la acción penal y el restado por sobreseimiento.  
IV.- Corolario  
En consecuencia, al día de la fecha tenemos que el acto delictivo se configuró el día

28 de diciembre de 2.011 –fecha de la delictual escritura de venta instrumentada por
los coimputados- y atento regir un “status quo” registral mis mandantes no pueden
disponer de un valioso bien inmueble que actualmente ha mantenido su valor de
comercialización a través de los años, es decir, dólares billetes estadounidenses
cuatrocientos cincuenta mil (U$S 450.000,00). Ello por la demora -justificada o no- de
las autoridades criminales en la prosecución de la causa penal pero que agravia y
violenta en grado sumo los inalienables derechos de propiedad y del debido proceso
legal de los actores.  
Demás está decir que es de aplicación el adagio que: “La justicia que es lenta no es
justicia.”  
V.- El pedido que motivó el dictado del decreto recurrido  
Que el día 26 de octubre de 2.020 procedí a presentar un escrito donde solicité se
removiera el obstáculo de la presentencialidad penal en función de los siguientes
argumentos:  
a.- Los actores han decidido marcharse del país por las continuas crisis financieras y
económicas que nos azotan desde años y para ello deben contar con la disponibilidad
de la vivienda objeto de la simulación cuya declaración se pretende;  
b.- Desde el año 2.016 esta causa se encuentra en estado de ser fallada pero el dictado
de la sentencia se pospone por la prejudicialidad penal, cuya inaplicabilidad se
pretende;  
c.- El ilícito penal data del año 2.011 y desde esa fecha no ha habido resolución firme
en sede penal;  
d.- En abono de mi postura, todos los coimputados fueron sobreseídos por
prescripción a excepción del Esc. Eduardo Zukauskas, a quien se pretendería procesar
por falsedad ideológica ya que en la ilícita escritura que confeccionara falazmente
afirmó que estaba en su poder el primer testimonio de la escritura objeto de este

proceso cuando en realidad no la detentaba ya que quedó suficientemente plasmado -
circunstancia que motivó el sobreseimiento del Esc. Pablo D. Ahumada- que el mismo
estaba a la vista de este notario cuando intentó realizar el traspaso dominial respectivo;
 
e.- Se estaría violentando la aplicación del inciso “b)” del art. 1.775 del Cód. Civil
y Comercial de la Nación, al decir: “Si la dilación del procedimiento penal
provoca, en los hechos, una frustración efectiva del derecho a ser indemnizado”
ya que en ese supuesto se debería correr el velo de la prejudicialidad penal y
permitir una sentencia definitiva en sede civil.  
Los agravios inferidos  
Que existen diversos vicios de logicidad y normatividad en el proveído puesto en crisis
y cuya revocatoria persigo a través de la presentación de este remedio recursivo, los
que a continuación desarrollo:  
A.- Omisión de tratamiento de un hecho extraordinario  
Lamentablemente la Jueza de grado inferior ha hecho caso omiso a un hecho
imprevisto y que previsto no ha podido ser controlado, tal fuera el contagio por
Covid19 que ha hecho estragos económicos, financieros y sanitarios en todo el orbe.  
Esta circunstancia de excepción igualmente ha provocado, provoca y provocará con la
segunda pandemia -científicamente está comprobado que azolará nuevamente el
mundo entero con su ola de muerte y destrucción de las estructuras sociales conocidas
hasta el momento- cambios de comportamientos de los sujetos en orden a resguardarse
como mejor prefieran, tal el caso de los actores.  
Si bien los accionantes son personas comerciantes y radicadas desde hace años en la
ciudad de Córdoba, resulta indudable que la situación pandémica sumada a las
desacertadas y erráticas políticas seguidas en nuestra república desde hace años,
justifica plenamente su intención de abandonar la República Argentina en búsqueda de

lo que ellos entienden un mejor destino.  
Pero esta situación ha sido tristemente obviada por la Juzgadora remitiéndose a
decretos firmes de hace años pero omitiendo extremos que son incontrovertibles:
(Adviértase que en este párrafo el apelante admite que los decretos que cuestione
acerca de la presentencialidad penal, cuyo único levantamiento persigue, se
encuentran firmes hace años).- 
1.- Ha existido, existe y existirá una pandemia devastadora desde muchos puntos de
vista que otrora ni siquiera resultaba imaginable una situación de tanta y extrema
gravedad;  
2.- La misma -sumada a la crisis endógena de nuestras estructuras económicas y
financieras- convierte a la actual situación en un cóctel insostenible e insoportable para
muchos;  
3.- La causa penal tiene más de nueve años de duración, circunstancia que de manera
alguna puede ni debe perjudicar a los justiciables ya que se advierte una duración
extremadamente irrazonable del proceso penal, extremo que resulta violatorio de
tratados internacionales;  
4.- Finalmente y conforme surge de las propias constancias de la causa, desde el año
2.016 este juicio civil se encuentra en condiciones de ser resuelto pero su decisión
final pende de un proceso penal, el cual no se avizora siquiera cuándo culminará ya
que se encuentra total y absolutamente paralizado en la Excma. Cámara en lo Civil y
Correccional de 7ª Nominación de esta ciudad, y cuya última actividad impulsora data
del año 2.017.  
Entonces, la resolución dictada por la “a-quo” la convierte en una magistrada de
posiciones pétreas, rígidas y absolutamente carentes de empatía, simbiosis y
comprensión de la realidad que la circunda.  
Que en el Semanario Jurídico número 2075, de fecha 06 de octubre de 2.016, página

605 y siguientes, obra un valioso trabajo realizado por la Dra. Graciela Noelia Herbas,
quien manifestó:  
-“… En este sentido, cabe recordar que la idea de juez (tercero imparcial) colocado ab
initio en un plano supraordinado respecto de las partes -que debe estar presente desde
la fase inicial del proceso que ante él se promueve cumplimiento sus funciones de
dirección- es de antigua data, gestada doctrinariamente y paulatinamente admitida por
vía jurisprudencial…”  
-“…Para comenzar, estimamos útil distinguir los arquetipos del juez pasivo, el activo
y el activista, siendo este último el tipo que el actual código sustancial escoge. En
expresiones de Roberto O. Berizonce el calificativo activista “…denota no una
cualidad puramente mecanicista o física, cuál sería la aceleración o la diligencia, sino
un sentido mucho más profundo que deriva del actuar activo pero, además, enderezado
a la obtención de una finalidad en la que predominan los valores fundamentales. El
juez que pronuncia sus decisiones y cumple sus deberes funcionales diligentemente
dentro de los plazos legales, podrá ser considerado activo; será “activista” si, además,
a partir de una visión progresista, evolutiva, reformadora, sabe interpretar la realidad
de su época y le confiere a sus decisiones un sentido constructivo y modernizador,
orientándolas a la consagración de los valores esenciales en vigor…”  
-“Esta caracterización – a nuestro modo de ver- es la que se corresponde con los
lineamientos propuestos por el actual ordenamiento de fondo, pues con sus normas
pretende lograr un magistrado activo, razonable, prudente y sobre todo conectado con
la realidad social que lo rodea, alejado de dogmatismos jurídicos. Lejos de buscar un
juzgador abocado únicamente al dictado de resolución jurídicas -que solo reflejen la
aplicación de la ley al caso concreto-, procura ir más allá y alcanzar un sentenciante
preocupado por los valores en juego y derechos en conflicto que analice las posibles
soluciones y busque caminos alternativos para la elaboración de resoluciones

susceptibles de ser cumplidas…”  
Aquí queda reflejada la necesidad imperiosa del activismo judicial que necesaria y
obligatoriamente los administradores de justicia deben diariamente aplicar luego de
analizar las circunstancias diarias vividas y repensar la aplicación de soluciones
jurídicas que han quedado vetustas y obsoletas por los nuevos acontecimientos que nos
tocan vivir y sufrir. En efecto, una situación extraordinaria por lo grave debe
inexorablemente obligar al replanteo de las consecuencias jurídicas que
indudablemente han mutado por la aparición de nuevas circunstancias no tenidas en
cuenta con anterioridad.  
La inexpugnable postura asumida por la Jueza de primera instancia motiva que los
actores deban anclar sus vidas en esta ciudad en vez de buscar nuevos o mejores
horizontes conforme sus criterios. En otras palabras, los justiciables se convierten en
rehenes del aparato judicial, quien no le da las soluciones a las temáticas planteadas
en un tiempo razonable.  
En prieta síntesis, la “nueva normalidad” impulsa la búsqueda de soluciones no solo
razonables sino también justas, calificativos que se encuentran irrefutablemente
ausentes en el proveído puesto en crisis.  
Respetuosamente afirmo que nadie podrá disuadir a los accionantes que no pueden
mejorar sus calidades vida toda vez que deben esperar que el proceso penal -sin visos
de realización en su etapa final- culminará en el año 2.027 a través del dictado del
sobreseimiento del único imputado. Quién puede convencer a los apelantes como a
mí mismo que la decisión cuestionada participa de los caracteres de justicia,
legitimidad y razonabilidad? Indudablemente que la respuesta negativa se impone.  
b.- Omisión de aplicación efectiva de la ley  
Que existe otro vicio invalidante del decreto atacado y es su ausencia de
fundamentación normativa por notorio apartamiento de la ley aplicable al efecto. En

efecto, sin fundamentación de ninguna especie se ha omitido el tratamiento de una
cuestión jurídico-procesal que merecía respuesta jurisdiccional efectiva: la aplicación
del inciso “b)” del art. 1.775 del Cód. Civil y Comercial de la Nación, al decir: “Si
la dilación del procedimiento penal provoca, en los hechos, una frustración
efectiva del derecho a ser indemnizado”.  
Que la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha sostenido en autos “G.R.E.
s/Homicidio agravado – Inconstitucionalidad”, el día 23 de abril de 1.991, ED, 143-
375 y ss.: “…a la condición de órganos de aplicación del derecho vigente, va
entrañablemente unida la obligación que incumbe a los jueces de fundar sus
decisiones. No es solamente porque los ciudadanos puedan sentirse mejor juzgados, ni
porque se contribuya así al mantenimiento del prestigio de la magistratura, que la
mencionada exigencia ha sido prescripta por la ley. Ella persigue también la exclusión
de decisiones irregulares, es decir, tiende a documentar que el fallo de la causa sea
derivación razonada del derecho vigente y no producto de la voluntad individual del
Juez. El mismo sentido republicano de la justicia exige la fundamentación de las
sentencias porque esta última es la explicación de sus motivaciones.”  
Que la causal bajo análisis tiene aplicación cuando lo resuelto carezca de todo sustento
jurídico lo cual la torna en arbitraria. Así, el Alto Cuerpo provincial en autos
“Manubens Calvet, F. – Declaratoria de herederos – Cuerpo de administración –
Recurso Directo”, mediante Auto número 303 de fecha 30 de diciembre de 2.002,
sostuvo que “la causal casatoria de “falta de fundamentación legal” prevista en el inc.
1 del art. 383 de CPCCC… es útil sólo para denunciar la existencia de una
arbitrariedad normativa sustancial manifiesta, según la cual luzca patente la ausencia
de todo fundamento jurídico en el silogismo judicial. Ello así, el motivo casatorio se
configura cuando existe un ostensible apartamiento del ordenamiento jurídico, que
exceda el marco de lo opinable (arbitrariedad normativa”; supuesto éste, que dejaría al

fallo huérfano de la fundamentación legal requerible para que las resoluciones
jurisdiccionales alcancen el grado de acto jurisdiccional válido (arts. 155
Constitución Provincial, y 326, CPCC).”  
Que por su parte, el autor Néstor Pedro Sagües, en “Recurso Extraordinario”, T. II,
ed. Depalma, pgs. 636/637, ha sostenido que:  
-“La resolución que decide la cuestión con prescindencia de lo preceptuado en la
disposición legal que rija al punto, es arbitraria y debe ser dejada sin efecto, enseña la
C.S.J.N. Tal prescindencia implica un error de derecho, que hace funcionar la
descalificación por arbitrariedad. La C.S.J.N. agrega que es arbitrario el veredicto
judicial que prescindió de la consideración de una norma aplicable, que pudo ser
decisiva en el caso (297-250; 304-1844), ya que tal prescindencia configura
arbitrariedad y ataca el derecho de defensa en juicio (297-452). Lo mismo pasa con el
pronunciamiento que se aparta de disposiciones legales expresas (300-1080, 304-325)
o las que implican un apartamiento inequívoco de la solución normativa prevista para
el caso (301-877).”  
-“El juez –en la hipótesis que ahora contemplamos- falla desconociendo o ignorando
el precepto normativo que rige la litis. En síntesis, una cosa es decidir contra el texto
legal, y otra omitiéndolo (aunque ambas alternativas contaminan de arbitrariedad el
fallo).”  
Que, por su parte, el autor Genaro. R. Carrió, en “El recurso extraordinario por
sentencia arbitraria”, ed. Abeledo Perrot, 2ª ed., pág. 174, cita el caso “Muñoa
Ostalaza c/Irigoyen Bonorino (256:9; 3.6.963)” para explicar un supuesto de sentencia
arbitraria por dejar de lado la aplicación de la normativa legal que regulaba la materia.
“Se trataba aquí de un fallo dictado por una Cámara Paritaria de Arrendamientos
Agrícolas. Además de incurrir en citas erróneas de los arts. 3º, 4º y 5º de la ley de
arrendamientos rurales, el tribunal a-quo prescindió de la remisión que el art. 9º de esa

ley hace al art. 7º y rechazó la demanda como si la norma de la remisión no existiera,
siendo que ella cubría el caso. La Corte decidió que, en esas condiciones, el
pronunciamiento recurrido carecía de fundamentos suficientes para sustentarlo y debía
ser dejado sin efecto por aplicación de la doctrina sobre arbitrariedad…Lo importante
en Muñoz Ostalaza es que se prescindió de una norma legal como si ella no existiera.
El Tribunal que incurrió en esta anomalía no pretendió arrogarse funciones legislativas
ni declaró que no se consideraba limitado por las restricciones impuestas por el orden
jurídico.”  
Que en definitiva, luce la resolución atacada huérfana de fundamentación en un
aspecto cuya aplicación resultaba dirimente. En efecto, de no haber despreciado
injustificadamente el instituto jurídico de que se trata se debió admitir in totum la
pretensión de mis mandantes, es decir, atento el irrazonable tiempo transcurrido
desde el inicio de las acciones civil y penal correspondía declarar la
inaplicabilidad de la presentencialidad criminal y proseguir con la normal
tramitación procesal de esta causa.  
Demás está decir que de las propias constancias de autos se podía advertir que la
irrazonable duración del proceso resulta violatoria y atentatoria de pactos y tratados
internacionales, como el de San José de Costa Rica. No voy a abundar en describir
posturas doctrinarias y reseñar jurisprudencia aplicable al asunto bajo análisis en honor
a la brevedad pero la prosecución del procedimiento civil en esta causa se podría
caratular “de cajón” ya que la plataforma fáctica y jurídica así lo avalan.  
Un simple cotejo de fechas es harto suficiente para provocar la revocación de la
postura asumida por el Tribunal de primera instancia ya que las razones expuestas en
el presente resultan contundentes e irrefutables.  
c.- Las situaciones penales de los involucrados  
Que finalmente abona mi postura revocatoria y pone en evidencia el yerro

jurisdiccional que se invoca las siguientes circunstancias:  
1.- Los señores Eduardo José Canalis, Eduardo López y Claudia del Rosario Canalis
fueron beneficiados por la prescripción de la acción penal;  
2.- La señora Elena Margarita Costantino está sujeta a juicio pero por otra denuncia
penal en su contra que no tiene relación alguna con la transferencia del inmueble
objeto de autos sino por haber ocultado una unidad automotor;  
3.- El Esc. Pablo Daniel Ahumada fue sobreseído porque justamente se comprobó
–con grado de certeza y cuya corroboración se encuentra firme e inconmovible- que el
primer testimonio de la escritura de la vivienda de los actores se encontraba en su
poder al realizar la transferencia dominial en cuestión. Este elemento no solo es crucial
sino que surge de las propias constancias de las copias remitidas por la Fiscalía de
Instrucción, situación legal y procesal que motivó su desincriminación por la
legitimidad de su accionar;  
4.- Por contrapartida, dicha circunstancia –contar con el primer testimonio al momento
de labrar la escritura de venta- puso en evidencia el ilegítimo y mendaz actuar del Esc.
Eduardo Zukauskas, quien mentirosamente expresó al confeccionar su escritura de
venta que ostentaba el susodicho primer testimonio, extremo que motivó su
procesamiento por falsedad ideológica.  
Consecuentemente con lo expuesto, no existe ninguna posibilidad de sentencias
contradictorias ya que el hecho dirimente (posesión del primer testimonio) quedó
patente, evidente y firmemente demostrado en sede criminal que estaba en poder del
notario sobreseído y no del precedentemente referenciado.  
De modo que estando los principales actores desincriminados (ya sea por las
prescripciones operadas o por el sobreseimiento dictado) no existe obstáculo legal
ni procedimental alguno para que la presente causa continúe con su normal
desarrollo, esto es, que se dicte el decreto de autos para luego obtener una

sentencia que resuelva el dilatado proceso que se encuentra virtualmente
paralizado en sede civil desde el año 2016 en tanto que desde el año 2017 se
encuentra paralizado en sede penal.  
Con semejantes evidencias resulta no solo obvio sino necesario que el organismo
judicial imparta justicia a quien la solicita en un término prudente y razonable, motivo
por el cual se impone la pretensión argüida: la remoción de la prejudiicalidad penal
en orden a obtener sentencia en esta causa.  
Concluyo afirmando que el hecho delictivo que diera motivo a la iniciación de este
proceso fue cometido en el mes de diciembre de 2011, es decir, hace más de nueve
(9) años atrás, extremo que releva todo ulterior comentario o análisis respecto de la
viabilidad de la pretensión aquí argüida.  
Ofrece prueba  
Que ofrezco como prueba informativa una nueva suplicatoria a la Excma. Cámara en
lo Penal y Correccional de 7ª Nominación de esta ciudad en orden a que informe si
desde fojas 589 del expediente ya referenciado ha habido alguna actuación que haya
provocado un impulso procedimental.  
Petitum  
Por lo expuesto a V.E. pido:  
I.- Tenga presente lo manifestado;  
II.- Tenga por evacuado el traslado corrido en tiempo y forma;  
III.- Provea de conformidad a la prueba que se expresa si la Excma. Cámara
interviniente lo creyera conveniente y pertinente;  
IV.- Oportunamente y previo el trámite de ley, revoque el decreto cuestionado y
remueva el obstáculo de la presentencialidad para la normal resolución de esta
causa, con costas, por así corresponder en JUSTICIA. 
Y CONSIDERANDO: 

EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN ATILIO REMIGIO, DIJO: 
               Como hemos advertido el único fin que persigue el apelante es la remoción
de la presentencialidad penal, lo que se encuentra denegado por decretos firmes hace
años, como el mismo reconoce. Ahora bien, en estos casos, soy de opinión que
tratándose de decretos los mismos en rigor no adquieren la calidad inamovible de la
cosa juzgada, menos en este tema de la presentencialidad, en la que el factor tiempo
juega un papel fundamental, por lo que la parte o su abogado o debería
prematuramente apelar la resolución denegatoria o bien esperar como se desarrolla el
“iter proccesus” y actuar en consecuencia, como una especie de cláusula “rebus sic
stantibus”. “Rebus sic stantibus” es una cláusula que se utiliza para afirmar que una
norma será aplicable siempre que se mantengan las circunstancias para la situación
que se dictó. Pero si las circunstancias varían, puede también cambiar el resultado.
Máxime en el caso en el cual el letrado ha mantenido una permanente posición en el
sentido de peticionar se remueva la presentencialidad penal. Coincido así entonces en
lo sustancial con los fundamentos del recurso a lo que me remito en aras de concisión.
También es de destacar que ninguna de las partes se ha opuesto en la Alzada,
dictándose los decaimientos correspondientes.- 
Veamos: Ya a fs. 1.070, se dictó un decreto que dice: “CÓRDOBA, 20/09/2.018.
Advirtiendo que de las constancias de autos (copia del expediente penal), surge que los
demandados Claudia del Rosario Canalis, Eduardo José Canalis y Pablo Ahumada
fueron sobreseídos (fs. 896 y 750), y que continúa el proceso respecto de Eduardo
Zukauskas (fs. 908 vta.) hágase saber que no se configura los supuestos de excepción
del art. 1.775 del Código Civil y Comercial de la Nación”.- Fdo.: LOPEZ
Gabriela Emilce PROSECRETARIO/A LETRADO.- 
Luego obra otro decreto en autos que reza: “CÓRDOBA, 05/05/2.020.- A la remoción
de prejudicialidad penal, estese a las constancias del expediente “Ahumada, pablo

Daniel-Canalis, Claudia del Rosario-Canalis, Eduardo José-Constantino, Elena
Margarita-Zukauskas, Eduardo José-Causa con Imputados” n° 1.275.734glosado
a los presentes, del que surge que el proceso penal subsiste en contra de Eduardo
Zukauskas; lo dispuesto por el art. 1.775 C.C.C.N. en orden a la procedencia de la
prejudicialidad penal, sin que se advierta encuadre en alguno de los casos de
excepción previstos en el dispositivo legal citado, conforme lo ya proveído con fecha
20/09/2.018 (fs. 1.070) y lo solicitado por el codemandado Eduardo Zukauskas (fs.
815 y 817)”.- Fdo.: FADDA, María Florencia PROSECRETARIO/A LETRADO.- 
                         Con fecha 27/7/2.020, el Dr.Bobatto presenta un escrito titulado: “
Hace presente – Reitera petición – Formula reserva”, en similares términos de sus
anteriores presentaciones, a lo que me remito.- 
                          A lo que se provee: “CÓRDOBA, 03/08/2.020.- Estése a las
constancias de la causa, especialmente proveído de fecha 05/05/2.020 (fs. 1.157), el
que se encuentra firme”.- Fdo.: FADDA, María Florencia PROSECRETARIO/A
LETRADO.- 
                          Con fecha 26/10/2.020, el Dr. Bobatto, presenta escrito titulado: “
Denuncia hecho nuevo – Solicita decreto de autos – Formula reserva”, en
similares términos de sus anteriores presentaciones, a lo que me remito.- 
                          A ello se le responde con el proveído hoy apelado, transcripto “ut
supra” del 29/10/2.020.- 
                          En Internet puede verse un excelente trabajo titulado “La
prejudicialidad penal y la sentencia civil. Plazo razonable para resolver”, cuya autora
es Paula Buffarini y que me permito transcribir en el convencimiento que da
adecuada solución a la problemática bajo análisis.- 
                          1) Introducción. 2) Régimen normativo anterior. 3) El precedente
“Lacorte” (SCBA). 4) Actual régimen legislativo (arts. 1.775, 1.776 y 1.777). 5)

Plazo razonable y tutela judicial efectiva. 6) Conclusión.-  
1) 1) Introducción  
                    Motiva la confección de la presente ponencia la reforma hecha por el
Código Civil y Comercial respecto de una temática que resulta de suma trascendencia
no sólo teórica sino -sobremanera- práctica cual es la de los efectos del proceso penal
aún no concluido por sobre el dictado del pronunciamiento de sentencia civil que pone
fin al litigio de ésta índole.  
              El código civil y comercial con vigencia a partir del 1 de agosto de 2015 trajo
nuevas disposiciones en lo que respecta al vínculo entre la acción civil y penal, su
conexión y dependencia.  
             Sin duda la nueva legislación viene a solucionar muchos inconvenientes
interpretativos que presentaba no sólo el anterior texto legal sino disímiles posturas a
su respecto que asumía tanto la doctrina como la jurisprudencia. Y no sólo eso, sino
que también propone soluciones acordes con los tiempos que corren (que no son
obviamente los mismos en los que Vélez Sarsfield había legislado) procurando
respuestas eficaces y oportunas. Todo ello bajo el prisma de los postulados de “tutela
judicial continua y efectiva” y de “plazo razonable”, ambos mandatos con
raigambre constitucional y convencional que irradian sus efectos a la normativa fondal
(con alcance nacional) y procesal (de carácter local). La finalidad de este ensayo
consiste en analizar la temática en el estado en el que se encuentra hoy legislada,
ponderar la interacción y sus efectos de ambas acciones (resarcitoria y punitiva)
cuando surgen a raíz de un mismo hecho o acto que da lugar a los dos tipos de
responsabilidad (civil y penal). Porque huelga recordar que una acción y/u omisión
violatoria del ordenamiento jurídico en general (comportamiento antijurídico) es capaz
de producir simultáneamente efectos civiles (principalmente generadores de
indemnización resarcitoria) y penales al punto de encuadrar en alguno de los tipos

punitivos contemplados en el ordenamiento represivo. Es más que frecuente observar
este fenómeno: la responsabilidad civil y penal tienen una idéntica fuente, sólo que
para efectivizarse requieren de trámites diferentes. Ello claro está recordando que la
acción penal es pública, privada o dependiente de instancia privada y la civil resulta
ser siempre voluntaria u optativa para su titular, en función de la vigencia del principio
dispositivo que funciona, si bien moderado a lo largo del juicio, con plena operatividad
en lo que a inicio del proceso en el que se debaten derechos disponibles se refiere.  
             Se impone aclarar que tanto la norma como la doctrina y jurisprudencia hacen
referencia a la “acción” cuando -en puridad- debería hablarse de “pretensión”en tanto
esta última resulta ser el “objeto del proceso”[1]1. Hecha esta salvedad, no menor
desde lo pedagógico, por cuestiones de practicidad seguiremos la terminología que
cunde en los ámbitos jurídicos.  
            Las referidas acciones (penal y civil) son independientes. Así lo dispone con
toda claridad el art. 1.774 del Código Civil y Comercial[2]2 cuando expresa: “La
acción civil y penal resultantes del mismo hecho pueden ser ejercidas
independientemente. En los casos en que el hecho dañoso configure al mismo tiempo
un delito del derecho criminal, la acción civil puede interponerse ante los jueces
penales, conforme a las disposiciones de los código procesales o las leyes especiales”.  
           Y esto no es novedad ya que la independencia sustancial (y no necesariamente
procesal)[3]3 entre ambas pretensiones existía en el sistema pergeñado por nuestro
original codificador civil; lo diferente es que clarifican algunas consecuencias
prácticas a tener en cuenta como producto de la mentada independencia, tal como lo
veremos más adelante. Tenemos entonces que al ser independientes ambos reclamos
(siempre derivados del mismo hecho o acto ilícito) está latente el peligro del dictado
de sentencias contradictorias en ambas jurisdicciones, con la consecuente e indeseable
afectación del caro principio de la seguridad jurídica. Porque en función de la

predicada independencia podría -a modo de ejemplo- el magistrado civil tener por
acreditado un extremo fáctico que, en sede penal, fue tenido por inexistente, lo que
generaría -a la postre- soluciones disvaliosamente excluyentes o discordantes.
Dejamos afuera la consagración de la responsabilidad porque es distinta en cuanto a
sus notas características en lo civil y en lo penal, simplemente referimos que en
función de la efectiva prueba o no de determinados hechos puede surgir un conflicto
indeseable no sólo para los particulares o los jueces, sino que contribuiría al caos de la
sociedad toda.  
               La suspensión no alcanza al trámite del proceso sino que tanto antes como
ahora se materializa al mismo momento del dictado de la sentencia definitiva, con lo
cual el trámite civil prosigue hasta el momento del dictado de llamamiento de autos
para sentencia, oportunidad en la que el proceso se detiene a esperar la suerte final de
su par en sede punitiva. Y además sabido es que el trámite penal debe tener actividad
ya que no es suficiente la existencia de la mera amenaza de que se realizará una
denuncia 2) Régimen normativo anterior.  
             Antes del 1 de agosto de 2015 se encontraba vigente un artículo que
consagraba una prejudicialidad casi en términos absolutos -suspensión del dictado
de la sentencia en sede civil hasta que exista pronunciamiento firme en sede punitiva-,
ya que se establecían a esta regla dos excepciones que se vinculaban con la extinción
de la acción penal (por fallecimiento o ausencia del acusado).      [4]4 La
interpretación judicial de esta norma fue inveteradamente realizada, si bien con
matices, en forma literal no dándose supuestos de excepción al principio en ningún
caso, lo que llevaba a ocasionar considerables demoras en sede civil. Podía advertirse
que el camino procesal se desarrollaba en forma más o menos ágil más el trámite se
suspendía abruptamente antes del llamamiento de autos para sentencia, y así se
prolongaba este estado hasta por años, quedando a la espera de la firmeza de la

decisión penal. 3) El precedente “Lacorte” (SCBA).  
        Nuestro Superior Tribunal provincial dictó en el año 20135[5]una sentencia cuya
solución se apartó de la literalidad de los términos estrictos que marcaban la
prejudicialidad penal con la consecuente orden de suspensión del dictado de la
sentencia civil antes de la condenación del acusado en sede criminal (ex. art. 1101). Y
la interpretación asumida por la totalidad de los ministros de la Corte tuvo como único
sustento evitar una dilación indefinida en el trámite y decisión del proceso civil.  
         Los hechos que motivaron la ponderable sentencia fueron los siguientes: una
persona del sexo femenino que circulaba por la vía pública en el partido de Quilmes
fue alcanzada accidentalmente por un disparo proveniente de un arma manejada por un
agente policial en el marco de una persecución a unos delincuentes. Por desgracia
dicho accionar generó en la involuntaria víctima lesiones gravísimas irreversibles,
motivo por el cual ésta inició demanda resarcitoria contra el policía en cuestión y su
principal, el Estado bonaerense.  
              A la par, y con sustento en el mismo hecho se iniciaron -de oficio- las
correspondientes acciones penales. El derrotero de estas actuaciones fue sinuoso y
terminó alongándose aún más de lo que habitualmente sucede ya que el trámite llego a
la Casación provincial, órgano que estableció la responsabilidad penal del policía en
cuestión por el trágico hecho, ordenando el reenvío a jueces de la instancia para que
establezcan la medida de la pena. En cumplimiento de dicho resolución el tribunal de
grado mesuró la penalidad y esta nueva decisión fue doblemente recurrida por ante
Casación (por el particular damnificado -víctima- y por el defensor oficial en nombre
del acusado).-  
          Como es de suponer, seguía corriendo el tiempo y para ese entonces ya el
trámite civil se hallaba suspendido para su conclusión (dictado de la sentencia) hacía
más de tres años, con sustento en lo dispuesto por el ex art. 1101.  

           Frente a esta “inmovilización” del proceso civil solicitó la actora sea dictado
sin más demora el pronunciamiento resarcitorio, obteniendo negativa respuesta -con
apoyo en el texto del ex art. 1101- por parte del juez de primera instancia y de los de
cámara, recurso de apelación mediante.  
          Viene a colación recordar -como dato no menor- que para ese entonces corría el
año 2010 y las actuaciones civiles habían sido iniciadas en el año 2003 lo que
evidenciaba más de siete años de trámite.  
         La actora disconforme se alzó mediante recurso extraordinario de inaplicabilidad
de ley ante la Corte local en el que -básicamente- adujo que la regla de la
prejudicialidad penal por entonces vigente no podía ser absoluta y debía ceder en
supuestos como el que a ella le afectaba en el cual en sede penal ya había quedado
debidamente comprobada la responsabilidad criminal del imputado por el delito de
lesiones gravísimas restando solo mensurar la sanción a aplicar.  
        Además abundó en cuestiones que excedían la mera y simple aplicación de la
norma del 1101 por entones vigente más que atendibles como la idea de tiempo
razonable de espera para lograr una solución resarcitoria (ello ponderado en los
momentos que corren), en la visión que impone el moderno derecho de daños que debe
mirar más a la víctima que al victimario así como en lo superlativo de que se acceda a
una sentencia eficaz y útil como ideas que deben preponderar por sobre el temor de
que se dicten sentencias contradictorias. Todo con fundamento en los tratados de
derechos humanos expresamente incorporados a la Constitución Nacional. Idea
principal que subyacía en sus agravios: el derecho de toda persona a que su causa sea
resuelta en un plazo razonable sin postergaciones ni dilaciones indefinidas en tanto
ello violenta la garantía constitucional del derecho de defensa en juicio y produce, en
los hechos, una suerte de denegación de justicia.  
        La Suprema Corte, a la hora de resolver, interpretó que no existía ya en el caso

pendencia penal en los términos y alcances que establece el art. 1101 del Código de
Vélez, haciendo alusión a que la responsabilidad ya estaba -en definitiva- resuelta en
sede penal.  
     Y recordó que ya la Corte Nacional había excepcionalmente habilitado el dictado
de sentencia civil aun encontrándose pendiente el desenlace del juicio penal “cuando
la demora de éste último produce una interferencia en el ejercicio de la potestad
que tiene la parte actora a defender en juicio sus derechos”[6]6  
     Como vemos aún con la vigencia de la vieja ley (que pregonaba una prejudicialidad
penal casi absoluta) existían aisladas interpretaciones que haciéndose eco de la
necesidad de resolver los conflictos en tiempo razonable desoían la ordenada
suspensión del dictado de la sentencia civil.[7]7 4) Actual régimen legislativo (arts.
1.775, 1.776 y 1.777) La preocupación por resolver los conflictos en forma razonable
y en tiempo oportuno llegó a los legisladores quienes estatuyeron con vigor normativo
el contenido del art. 1.775 del Código Civil y Comercial, disposición que consagra -a
nivel de principio- la misma regla que su antecesor 1101 pero establece tres
importantes excepciones a ella. El mismo, ubicado en el Libro III (Derechos
Personales) y en la Sección 11 bajo el título “Acciones civil y penal”, expresa:
“Suspensión del dictado de la sentencia civil. Si la acción penal precede a la acción
civil, o es intentada durante su curso, el dictado de la sentencia definitiva debe
suspenderse en el proceso civil hasta la conclusión del proceso penal, con excepción
de los siguientes casos: a) si median causas de extinción de la acción penal; b) si la
dilación del procedimiento penal provoca, en los hechos, una frustración efectiva del
derecho a ser indemnizado; c) si la acción civil por reparación del daño está fundada
en un factor objetivo de responsabilidad Como dijimos el principio de la
prejudicialidad sigue existiendo pero aparecen dos excepciones (la a y la b) que distan
de ser similares a las que anteriormente poseía el ex art. 1101.  

        En efecto, surge como dato relevante para este trabajo y su objeto lo previsto por
el inciso b) de la norma reseñada[8].8  
       Podría sintetizarse lo allí dispuesto haciendo alusión a la injusticia de tener que
soportar, en sede civil, una demora injustificada del proceso penal. Y ello a la luz no
sólo de los mandatos que por vía de tratados incorporados al art. 75 inc. 22 de la
Constitución Nacionalhacen referencia a la necesidad de resolución de las causas en
tiempo oportuno[9]9, sino también haciendo pie en el art. 15 de la Constitución
provincial que se encarga de garantizar a todos los bonaerenses el servicio de justicia
en forma continua e ininterrumpida, adicionando a ello en forma expresa el mandado
de la resolución de las causas en tiempo razonable[10].10  
      Nos preguntamos si en los tiempos que corren en los que internet domina las
comunicaciones, la instantaneidad es regla, las respuestas deben -para ser tales-
resultar útiles y rápidas, si la espera que se le impone a un justiciable para obtener una
respuesta definitiva puede demorar 6, 7, 8 años o más; nos interrogamos acerca de si
de esto se trata la prestación del servicio de administración de justicia en tiempo
oportuno y en forma efectiva. Y la respuesta aparece negativa en forma contundente.  
      Por ello vemos con agrado el contenido el inciso b del art. 1.775 del Código de
fondo y asumimos que se trata de una solución legislativa brindada como bienvenida y
esperada respuesta reclamada tanto por la doctrina más autorizada como por la
jurisprudencia.  
     Advertimos que el texto bajo examen deja librado al juzgador no penal (como
tantos otros temas presentes en el nuevo Código) el hecho de evaluar cuándo y en qué
casos media una dilación injustificable del proceso penal que -además- ocasione una
frustración efectiva del derecho reclamado en el fuero civil. Acá la norma no brinda
siquiera pautas, lo cual es positivo desde nuestro punto de vista.  
   Será tarea del magistrado recabar información sobre el estado de la causa en sede

criminal, ponderar sus posibles y eventuales caminos, la potencialidad de la demora en
función de las vías recursivas interpuestas o a interponerse -por un lado- y por el otro
la tutela que se le debe brindar, por imperativo constitucional, al justiciable en sede
civil y si la demora puede afectar su derecho.  
   Claro está que dependerá -también- de la naturaleza del derecho que se debata por
ante sus estrados y las posibilidades con las que cuenta la parte actora para sobrellevar
el trámite en su integridad (huelga resaltar que no resultan asimilables dentro de estos
parámetros todos los procesos civiles ya que es bien distinto que se litigue por una
cuestión meramente patrimonial entre adultos capaces a que se lo haga entre personas
de avanzada edad con necesidades básicas insatisfechas).  
   Estas distinciones, que entrañan escalas de valores a ponderar en cada caso concreto,
no es otra cosa que la denominada “Tutela procesal diferenciada”[11]11 que
requiere casa situación y sobre lo que debe detenerse el magistrado activista y con
compromiso social en cada juicio particular a resolver. 5) Plazo razonable y tutela
judicial efectiva. Campea en todo este análisis al factor “tiempo”, sin duda y la idea es
evitar que el lapso temporal que pueda existir entre la causa penal y su finalización en
relación al dictado de la sentencia civil, no se transforme en un daño en sí mismo. Esto
es, concebido en otros términos, evitar que el paso del tiempo en un proceso judicial
no genere un daño para el justiciable. Cierto es que existen plazos en los códigos
formales, y que debe respetarse en dichos continentes rituales el principio del
contradictorio con las consecuentes oportunidades y cargas a cumplir que generan los
traslados de las providencias judiciales y las peticiones de la contraria. Más no nos
referimos aquí a ello. Básicamente centramos nuestra reflexión en los denominados
“tiempos muertos” que pueden padecer los trámites, en la convicción de que son ellos
los que generan el daño al que hacemos alusión.  
         Existen casos en los que el excesivo transcurso del tiempo sin existir actividad

útil (ni del juez ni de los justiciables) y justamente aparece aquí cobrando vida la
vigencia de los imperativos señalado más arriba que dan título a este acápite cuales
son los de la “tutela judicial efectiva” y el del “tiempo razonable”, mandatos
recogidos además por la propia Corte Interamericana, en forma yuxtapuesta, en el
precedente “Furlán y Familiares Vs. Argentina”[12]. 12  
        “Tutela judicial efectiva” significa derecho a hacer valer los propios derechos.  
        El tradicional concepto de debido proceso legal ha desembocado, como subraya
Roberto Berizonce[13]13, en algo más intenso, el derecho fundamental a la tutela
judicial efectiva, que comprende varias cosas: I) El libre e irrestricto acceso a la
jurisdicción. II) El debido proceso, como oportunidad de ser oído y probar en
contradictorio, en cualquier proceso, para la determinación de los derechos y
obligaciones de cualquier carácter en cuyo marco rigen en todas sus facetas e
instancias las garantías de igualdad y bilateralidad. III) El derecho a obtener una
sentencia intrínsecamente justa, sustentada en la verdad jurídico-objetiva,
suficientemente motivada, exenta de excesivo rigor formal y dictada en un plazo
razonable. Una sentencia que sea conclusión razonada del derecho vigente con
particular arreglo a las circunstancias de la causa, o sea, no arbitraria. IV) El derecho
de obtener la ejecución efectiva de esa sentencia, para remover la resistencia del
obligado. V) La existencia de medidas cautelares, urgentes y anticipatorias necesarias,
sea para asegurar el futuro cumplimiento de la sentencia, sea como decisión
provisional anticipada en el mérito.  
        Ese omnicomprensivo principio de tutela judicial efectiva, desde el punto de vista
constitucional se basa en la impronta del Preámbulo ("afianzar la justicia"), en
conjunción con el sistema republicano de gobierno, la garantía de la defensa y el
debido proceso y los derechos implícitos (arts. 1, 5, 18 y 33 de la Constitución
Nacional), con más la remisión formulada en su art. 75 inc. 22 a diversos Tratados y

Convenciones internacionales. Entre estos últimos cabe destacar lo dispuesto en el
art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en los arts. 8 y 25
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en especial el último de
esos textos en cuanto dispone en el inc. 1º que toda persona tiene derecho a un recurso
sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales,
agregando el apartado c) del inc. 2º que los Estados partes se comprometen a
garantizar el cumplimiento por las autoridades competentes, de toda decisión en que se
haya estimado procedente ese recurso.  
       A su turno, hacen referencia al estándar de “plazo razonable” tanto el art. 8° de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa
Rica), como el art. XXV de la Declaración Americana de los Derechos del
Hombre (DADDH), y el art. 14.3.c del Pacto Internacional de Derecho Civiles y
Políticos y la Convención Internacional de los Derechos del Niño, además de la
aplicación concreta de este parámetro en la causa señalada en la nota nro. 11, lo que
importa sostener que existe en cabeza de cada persona el derecho de ser juzgado sin
dilaciones indebidas o injustificadas.  
6) Conclusión.  
       Celebramos el contenido de los arts. 1.775, 1.776 y 1.777 del Código Civil y
Comercial Nacional vigente. Ello en el convencimiento que se ha logrado recolectar y
concretar los mandatos convencionales y constitucionales ya citados a lo largo de este
trabajo, cuyo respeto y observancia devienen imperiosas, a la luz de lo cual se
inspiraron estas líneas.- 
                 Por las razones brindadas, a mi modesto entender, en este caso puntual
corresponde y así lo propongo respetuosamente al Acuerdo que: 
SE RESUELVA: 

                         Hacer lugar al recurso de apelación impetrado. Revocar el decreto
cuestionado y, en consecuencia, remover el obstáculo de la presentencialidad.
Oportunamente bajen al Juzgado de origen a los fines del dictado de la resolución
correspondiente.- 
                         Así voto.- 
LOS SRES. VOCALES, DRES. JORGE MIGUEL FLORES Y MARÍA ROSA
MOLINA DE CAMINAL, DIJERON: 
       Adherimos a las consideraciones efectuadas por el Sr. Vocal preopinante, por lo
que nos expedimos en idéntico sentido. 
Por ello,  
SE RESUELVE: 
                Hacer lugar al recurso de apelación impetrado. Revocar el decreto
cuestionado y, en consecuencia, remover el obstáculo de la presentencialidad.
Oportunamente bajen al Juzgado de origen a los fines del dictado de la resolución
correspondiente.- 
               Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
 
[1] 1Para una lectura acabada y explicativa de esta temática ver de Palacio, Lino E., Derecho Procesal Civil, T.
I, págs. 273 y ss., tercera edición actualizada por Camps, Carlos E., Edit. Abeledo Perrot.  
[2] 2 EL artículo que con anterioridad sentaba el mismo principio era el 1096 del Código de Vélez  
[3] 3Por imperio del art. 29 del Código Penal es factible acumular los reclamos punitivos y resarcitorios por ante
el juez criminal, porque así lo autoriza la ley, aunque la práctica desaconseje esta modalidad por varias razones
Por el contrario, el juez civil no está facultado a ejercer jurisdicción penal. Es decir podrán acumularse ambas
pretensiones en sede penal o iniciarse el proceso punitivo por un lado y el civil por el otro, en cuyo caso cobrará

vigor e importancia lo previsto en la nueva legislación. 
[4] 4Sostenía el art. 1101 del Código Civil: “Si la acción criminal hubiere precedido a la acción civil, o fuere
intentada pendiente ésta, , no habrá condenación en el juicio civil antes de la condenación del acusado en el
juicio criminal, con excepción de los casos siguientes: 1) Si hubiere fallecido el acusado antes de ser juzgada la
acción criminal, en cuyo caso la acción civil puede ser intentada o continuada contra los respectivos herederos;
2) En caso de ausencia del acusado, en que la acción criminal no puede ser intentada o continuada.  
[5] 5Causa “Lacorte, Carla Sonia c/ Estado de la provincia de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios”,
sentencia nro. 116.571 del 18-XII-2013. 
[6] 6C.S.J.N. causa A. 342. XLII “Atanor S.A. c/ Estado Nacional Dirección Gral. de Fabricaciones Militares s/
daños y perjuicios”, sentencia del 11-VII-2007.  
[7] 7Si bien existen otros pronunciamientos en sentido similar emitidos por la Corte local (causa “Iuale”
sentencia del 30-X-2013; e.o.), el comentado ha sido el que más resonancia y repercusión ha tenido en función
de la naturaleza particularmente sensible de los hechos debatidos. 
[8] 8No analizaremos aquí y ahora el contenido de los incisos a) y c) por exceder el marco de abordaje de este
trabajo que se ciñe al análisis de los efectos del proceso penal sobre el civil y su impacto sobre la solución
jurisdiccional de los conflictos en un plazo razonable 
[9] 9Así lo afirma el art. 8 del denominado Pacto de San José de Costa Rica (Convención Americana sobre
Derechos Humanos) cuando, en la parte pertinente, sostiene que. “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las
debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial,
establecido con anterioridad por la ley...” y el art. 25 del mismo cuerpo normativo al afirmar, en lo que interesa,
que: “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los
jueces o tribunales competentes...”., entre otras disposiciones similares contenidas en distintos tratados. 
[10] 10Afirma el citado art. 15 de la Constitución de la provincia de Buenos Aires: “La Provincia asegura la
tutela judicial continua y efectiva, el acceso irrestricto a la justicia, la gratuidad de los trámites y la asistencia
letrada a quienes carezcan de recursos suficientes y la inviolabilidad de la defensa de la persona y de los
derechos en todo procedimiento administrativo o judicial. Las causas deberán decidirse en tiempo razonable. El

retardo en dictar sentencia y las dilaciones indebidas cuando sean reiteradas, constituyen falta grave”. 
[11] 11 La moderna doctrina procesalista trabaja con vehemencia sobre esta concepción. Ver, entre otros trabajos
las Re-vistas de Derecho Procesal II año 2008 y I año 2009, dedicadas –ambas- a esta temática.  
[12] 12 Ver en www.corteidh.or el caso “Sebastián Furlán, Danilo Furlán, Susana Fernández, Claudio Erwin
Furlán y Sabrina Eva Furlán contra el Estado Argentino, en el que se asignó a este último responsabilidad
internacional por su demora al momento de establecer una indemnización a favor del actor de la que dependía su
tratamiento médico como per-sona con discapacidad 
[13] 13 Ver “Tutelas procesales diferenciadas”, Rubinzal Culzoni, Revista de Derecho Procesal, años 2008 y
2009 citadas en nota 11. Puntualmente el Dr. Berizonce en la primera de las nombradas desarrolla el concepto de
la tutela judicial y sus diversas modernas manifestaciones (pág. 21). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11

MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11