Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima 
Nominación 
Autos: “Brener, Marisa Graciela y otros c/ Sorbera, Osvaldo Hugo - Ordinario - 
Trámite oral, expediente n.° 9585473 - Recurso directo”, expediente n.° 
10130677 
Resolución: Auto n.° 132 
Fecha: 16/6/2021 
Jueces: María Rosa Molina de Caminal y Jorge Miguel Flores 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El a quo rechazó el recurso de reposición deducido por la demandada en contra 
del proveído que dispuso la tramitación de la causa como proceso oral, 
conforme la Ley 10555, y denegó la apelación interpuesta en subsidio en 
función del art. 515 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC). Contra tal 
decisorio, el accionado acudió en queja ante la alzada. Solicitó se conceda el 
recurso de apelación y se ordene suspender cautelarmente la audiencia 
preliminar fijada, como medida innovativa en los términos del art. 484 del 
CPCC. La cámara hizo lugar al recurso directo. En consecuencia, declaró mal 
denegada la apelación y dispuso la suspensión de la audiencia preliminar hasta 
tanto se resuelva lo que corresponda respecto del trámite bajo el cual tramitará 
el proceso; mas no como medida cautelar, sino en función del efecto propio de 
la apelación cuya concesión ordenó (art. 365 CPCC). 
 
 
SUMARIO: 
 
 
 
 
 
 

 
PROCESO ORAL. Ley 10555. Decreto que imprime trámite oral a la causa. 
RECURSO DE APELACIÓN. Trámite que no coincide con el natural de la 
acción ejercida. Admisibilidad de la vía recursiva. Apelabilidad diferida: 
inaplicabilidad 
 
El art. 515 CPCC establece que solo la sentencia recaída en el proceso 
abreviado será apelable, al igual que las resoluciones que pongan fin a los 
incidentes que no afecten el trámite del principal; disponiendo para los agravios 
en los otros incidentes o en el procedimiento, la apelabilidad diferida. Pero, ello 
solo es aplicable cuando no esté en discusión el trámite impreso a la causa, en 
la medida en que dicho trámite no sea el que resulta de la ley, sino que 
obedece a una decisión del tribunal a pesar de no engastar estrictamente en el 
art. 1 de la Ley 10555. Es decir, si lo que se impugna, y en consecuencia no se 
encuentra firme, es el trámite abreviado impreso, en razón de que no es el del 
proceso abreviado el trámite natural de las acciones ejercidas en la causa, la 
determinación del mismo como modo de tramitación del proceso admite su 
revisión por ante la alzada.