DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Las Varillas 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación, de Familia, 
Control, Niñez y Juventud, Penal Juvenil y Faltas, S. C.  
Autos: “P., R. C. - Demanda de limitación a la capacidad” 
Resolución: Sentencia n.° 252 
Fecha: 11/8/2021 
Jueza: Carolina Musso 
  
  
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una demanda de limitación de la capacidad, las personas que se ofrecieron 
como sistema de apoyos de la mujer con discapacidad solicitaron ser designadas como 
tutoras y/o guardadoras de su hijo adolescente. El progenitor no se presentó al proceso, 
habiendo sido debidamente notificado. La juez hizo lugar a la acción promovida y 
determinó los alcances de la restricción a la capacidad jurídica. En lo atinente a la 
responsabilidad parental, la magistrada valoró la participación activa de la progenitora en 
la vida cotidiana de su hijo, aunque con las limitaciones propias de la patología que 
presenta. Ante lo cual, otorgó la guarda requerida y facultó a las figuras de apoyo (y 
guardadoras) para tomar decisiones de la vida cotidiana del joven siempre con la 
participación y colaboración de su progenitora. En cuanto a los actos trascendentes 
determinó que se deberá integrar el consentimiento de la madre con el asentimiento de 
las figuras de apoyo (y guardadoras), debiendo decidirse judicialmente en caso de 
desacuerdo.  
  
  
SUMARIOS: 
  
DERECHO A LA SALUD. Salud mental. Marco normativo. Nuevos paradigmas. Función de 
los jueces. Restricción al ejercicio personal de derechos: medida de excepción  
Las nuevas normativas en salud mental (Leyes 26657, 9848 y CCC) han sido concebidas 
como instrumentos necesarios para proteger los derechos de aquellas personas que 

 
experimentan algún padecimiento relacionado con su salud mental. Por su parte, los 
nuevos paradigmas surgidos en torno a la protección de las personas afectadas en su 
salud mental, impone a los jueces una mirada minuciosa tendiente a garantizar que la 
restricción al ejercicio personal de los derechos importe una medida de excepción, 
fundada en el cuidado y protección de la persona, es decir en su propio beneficio (art. 31 
inc. a y b CCC). De tal manera, la limitación debe quedar ceñida a aquellas situaciones que 
por su patología, analizada a la luz de sus concretas posibilidades de comprender la 
naturaleza y consecuencia de los actos de la vida civil, sean susceptibles de poner en 
riesgo su persona y/o sus bienes, asegurándosele así la posibilidad de vivenciar el ejercicio 
activo de derechos esenciales. 
  
LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. Capacidades restringidas. Capacidades conservadas. 
Sistema de apoyo 
Frente a demandas de limitación a la capacidad y a los fines de brindar protección a las 
personas, el Código Civil y Comercial de la Nación (CCC) prevé restricciones puntuales y no 
interdicciones generales sobre la capacidad. Así, la capacidad restringida supone que la 
persona conserva su capacidad, la que se limita solo para determinados actos, 
incorporándose un sistema de toma de decisiones con apoyo, figura que es designada en 
beneficio de la persona en cuyo interés se lleva a cabo el proceso.  
  
LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. Figura de apoyo. Promoción de autonomía  
En beneficio de la persona en cuyo interés se instaura una demanda de limitación a la 
capacidad, la figura de apoyo que se designe deberá “promover la autonomía y favorecer 
las decisiones que respondan a las preferencias de la persona protegida” (art. 32 del CCC). 
Por lo tanto, se entiende que la figura de apoyo no sustituye la voluntad de la persona con 
capacidad restringida, sino que la asiste y apoya en instancias previas, con el fin que la 
persona pueda desarrollar su propio proceso de toma de decisiones, informándola y 
colaborando con su comprensión y razonamiento. 
  
 
 

 
LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. Ejercicio de la responsabilidad parental. Prueba pericial: 
relevancia 
Conforme a lo que prevé el art. 702 inc. c) del CCC, el ejercicio de la responsabilidad 
parental queda suspendido mientras dure la declaración por sentencia firme de la 
limitación de la capacidad por razones graves de salud mental que impiden al progenitor 
dicho ejercicio. Por lo tanto, a los fines de determinar si el padecimiento mental de la 
persona con capacidad restringida interfiere en el ejercicio de su rol materno, 
corresponde estarse -principalmente- a lo manifestado por el Equipo Técnico 
Interdisciplinario en su informe pericial. 
  
LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. Ejercicio de la responsabilidad parental. Integración de la 
voluntad. Intervención judicial 
Aun cuando no existen razones suficientes para privar del ejercicio de la responsabilidad 
parental a la progenitora cuya capacidad se encuentra restringida, puesto que participa 
activamente en  la vida cotidiana de su hijo, aunque con las limitaciones propias de la 
patología que padece; tal circunstancia no impide decidir que, sin perjuicio de ello, el 
ejercicio de la responsabilidad parental por parte de la progenitora deberá ser supervisado 
por las figuras designadas como apoyo (y guardadoras), en tanto que en todos los actos 
trascendentales para la vida del joven el consentimiento de su progenitora deberá integrarse 
con el asentimiento de aquellas, debiendo decidirse judicialmente en caso de existir 
desacuerdo