DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Rio Cuarto 
Dependencia: Cámara Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Segunda 
Nominación 
Autos: “Cabral, Agustín Alberto y otro c/ Caudana, Diego Germán – Abreviado – 
Daños y perjuicios – Accidentes de tránsito – Trámite oral”, expediente n.° 7018097. 
Resolución: Sentencia n.º 75 
Fecha: 28/9/2021 
Jueces: José María Herrán, Carlos A. Lescano Zurro y Fernanda Bentancourt. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los actores iniciaron demanda persiguiendo el resarcimiento de los daños sufridos 
por su hijo menor de edad con motivo de un accidente de tránsito. El juez de primera 
instancia hizo lugar parcialmente a la demanda. Los accionantes apelaron la 
resolución, exponiendo que el rubro de incapacidad física sobreviniente debe ser 
calculado desde la producción del siniestro y no desde el día de la sentencia. La 
cámara rechazó el recurso y confirmó el fallo primigenio. 
 
 
SUMARIOS 
 
LUCRO CESANTE. INCAPACIDAD SOBREVINIENTE. Cálculo mediante Salario 
Mínimo Vital y Móvil. INTERESES. Fecha de cálculo 
 
Si al momento de analizar la procedencia del rubro de lucro cesante e incapacidad 
sobreviniente el tribunal aplica el índice de Salario Mínimo Vital y Móvil (S.M.V.M.) 
vigente a la fecha de la resolución, al calcular intereses sobre ese rubro no 
corresponde retrotraerlos a la fecha de producción del hecho por utilizarse una 
variable de ajuste de sueldo actualizada y no el salario al momento del evento 
dañoso. 
 
 
 

 
 
 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO FUTURO. Cuantificación: fórmula Marshall. 
INTERESES. Fecha de cálculo 
 
En los casos en los que se reclame un daño futuro y se cuantifique utilizando la 
fórmula Marshall, los intereses se deben computar desde la fecha que fije la 
sentencia para el pago de la indemnización, lo que constituye una consecuencia 
lógica de la naturaleza futura del perjuicio y del carácter moratorio del interés 
correspondiente.