Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 172
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1410-1429

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9798182 - LANSKY, DANIEL C/ GAMA S.A. - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 172 DEL 01/10/2021  
 
 
Córdoba, 1ª de Octubre de 2021. 
Y VISTOS 
           Estos autos caratulados “LANSKY, DANIEL C/ GAMA S.A. - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCIÓN DE CONTRATO - TRÁMITE ORAL” (nº 9798182)
, de los que resulta que en el escrito inicial de fecha 2 de febrero de 2021 comparece el Sr.
Daniel LANSKY (DNI 37.195.458), acompañado de los Dres. Felipe Eduardo Martinto,
Javier Gustavo Martinto e Ignacio Álbar Díaz, e inicia formal acción de tutela preventiva en
contra de GAMA S.A., a los fines de que, en forma preventiva, se declare la suspensión de las
obligaciones de pago que resultan a su cargo hasta tanto la accionada dé acabada seguridad y
garantía suficiente de que cumplirá las obligaciones a su cargo, consistente en: entrega de un
inmueble identificado como Unidad Funcional Departamento Letra “G” – Piso 13º - Torre 3
del complejo edilicio “Ciudad Gama” – Residencias en Altura, con una superficie de Ciento
Trece Metros con Veintisiete Decímetros Cuadrados (113,27m2) dentro de los mil doscientos
treinta días (1230) a contar desde 31 de mayo de 2018 y a vencer el día 13 de octubre del
corriente 2021, así como también la Cochera Número 63 – Letra “A” – Subsuelo 1 a
entregarse en el mes de septiembre del año 2021; todo ello en virtud de los sucesivos
contratos celebrados con la accionada. Pide imposición de costas y gastos a la demandada, así
JUZGADO 1A INST CIV COM 48A NOM

como también lo dispuesto en el art. 104 inc. 5 del Código Arancelario. 
           Relata que con fecha 4 de mayo de 2012 suscribió dos boletos de compraventa con
Gama S.A. Por el primero de ellos, dice que adquirió una unidad pre individualizada como
Unidad Letra “G” – Piso 5º de la Torres Nº 3 de Ciudad Gama – Residencias en Altura a ser
entregada a los 1490 días desde la firma, donde se comprometía a pagar la suma de Dólares
Estadounidenses Billetes Ciento Veinte Mil (U$S 120.000) en 180 cuotas; mientras que por el
segundo adquirió una unidad pre individualizada como Unidad Cochera Letra “A” Número
63º del Subsuelo 1º a entregarse a los 1490 días desde la firma donde se comprometía a pagar
la suma de Dólares Estadounidenses Billetes Dieciocho Mil (U$S 18.000) en 181 cuotas.
Subraya que los contratos de referencia tenían vencimiento al día 4 de junio de 2016. 
           Destaca que, al momento del acaecimiento del plazo estipulado, la empresa ni siquiera
había comenzado las obras de las Torres 2 y 3, habiendo sólo iniciado la edificación de la
Torre 1, la que no fue finalizada hasta el mes de septiembre del año 2019 según propios
dichos de la empresa, sumado a las denuncias penales en contra de los directivos de la
empresa, que repercutieron en la confianza de la sociedad en su conjunto. Considera que, en
el término inicial, era de público y notorio conocimiento que la empresa se encontraba en
mora y muy lejos de poder dar cumplimiento a los compromisos asumidos. 
           Manifiesta que, sin perjuicio de ello, en absoluta buena fe y confiando inocentemente
en el desarrollo inmobiliario, luego de varias tratativas acordó con la empresa la continuación
del contrato. En razón de ello, expresa que, a los fines de materializar la negociación, se
suscribió con fecha 31 de mayo de 2018: 1) un comunicado de rescisión; 2) un recibo a favor
del actor por la suma de dólares estadounidenses setenta y nueve mil trescientos cuarenta y
tres con sesenta y dos centavos (US$ 79.343,62) solicitando que la suma se impute al
inmueble pre individualizado como Unidad Letra “G”, Piso 13º Torre 3º; 3) un boleto de
compra venta por una unidad pre individualizada como Unidad Letra “G” – Piso 13º de la
Torres Nº 3 de Ciudad Gama – Residencias en Altura a ser entregada a los 1490 días desde la

firma, donde se comprometía a pagar la suma de dólares estadounidenses billetes ciento
noventa mil cuatrocientos cuarenta y cuatro con veintidós centavos (US$ 190.444,22) a
pagarse del siguiente modo: a) una cuota de dólares estadounidenses billetes sesenta y seis mil
novecientos cuarenta con sesenta y dos centavos (US$ 66.940,62), b) una cuota de dólares
estadounidenses billetes doce mil cuatrocientos tres (US$ 12.403), y c) noventa y cinco cuotas
de dólares estadounidenses billetes mil ciento sesenta y nueve con cuarenta y ocho centavos
(US$ 1.169,48) para ser entregada dentro de los 1230 días desde la firma (31/05/2018 –
13/10/2021); 4) además, un acuerdo adicional complementario al boleto de compraventa
fijando un canon locativo mensual presunto por la Unidad Letra “G” – Piso 13º de la Torre Nº
3 a partir del mes de julio de 2018 por la suma de pesos once mil ($ 11.000) con una
actualización semestral del 12,5% a favor del suscribiente; 5) y finalmente un acuerdo
adicional complementario al boleto de compraventa modificando la fecha de entrega de la
Unidad Cochera Letra “A” – Número 63 – Subsuelo 1º al mes de septiembre del año 2021 y
fijando un canon locativo mensual presunto a partir del mes de agosto de 2018 por la suma de
pesos mil quinientos ($1.500) con una actualización semestral del 12,5% a favor del
suscribiente. 
           Apunta que de la documentación per se emerge que el contrato suscripto en el año
2018 no es más que una continuación del que fuera firmado en el año 2012 donde la empresa,
ante su mora crónica, reconoce el pago de dos cánones locativos (departamento y cochera)
por su exclusivo incumplimiento. Señala también como un detalle no menor, que la empresa
aumentó el valor del departamento más de un 50%, de US$ 120.000 a US$ 190.444,22,
abusando de su buena fe, algo justificado supuestamente a la mejora del piso lo que, entiende,
nunca podría significar semejante incremento, además de que al día de la demanda todas las
unidades, sin importar el piso, se comercian en idénticos valores. Hace presente que, si bien
ello no forma parte integrativa del presente reclamo, lo cuestionará oportunamente. 
           Continúa diciendo que, en septiembre de 2019, cuando la empresa finalizó la Torre nº

1 del emprendimiento, manifestó públicamente en medios masivos de comunicación que la
Torre nº 2 se concluiría en 28 meses (enero 2022) y la Torre 3 en 30 meses, excediendo una
vez más los términos del contrato y sus obligaciones. Sin perjuicio de ello, indica que
continuó abonando las cuotas de manera ininterrumpida pese a que las circunstancias
económicas del país incidieron en su situación económico financiera. Aún así, destaca que a
la fecha de la demanda la empresa ni siquiera había comenzado la Torre nº 3 teniendo
también pendiente gran parte de la Torre nº 2 e informándose por canales informales que la
que corresponde al contrato no se finalizaría hasta el año 2024. 
           Comenta que, de acuerdo a la magnitud de las torres proyectadas que cuentan con 24
pisos cada una y aproximadamente 8 departamentos por piso, hace imposible su conclusión en
tan sólo 9 meses, luego de 9 años de inactividad 
           Refiere que, a raíz del inminente incumplimiento, con fecha 19 de octubre de 2020
remitió CD 824683717, en los siguientes términos: Por el presente medio fehaciente
manifiestoles: que con fecha 04 de mayo de 2012 se suscribió Boleto de Compraventa con
Uds por un Departamento de 3 dormitorios preindividualizado como Unidad Letra “G”,
Piso 5to de la Torre Nº 3 y Boleto de Compraventa por la CocheraLetra “A” Número 63º del
Subsuelo 1º ambos del complejo edilicio “CIUDAD GAMA” – Residencias en Altura cuya
entrega tenía un vencimiento en el término de 1490 días desde su suscripción (cláusula 8va)
para el día 03 de junio de 2016. Que a raíz de su excesivo incumplimiento en el plazo
estipulado y las sucesivas tratativas suscitadas entre las partes con fecha 31 de mayo de 2018
por mutuo acuerdo: a) se dispuso prorrogar el plazo de la entrega de la Cochera Letra “A”
Número 63 Subsuelo 1º para el mes de septiembre del año 2021suscribiendo para ello un
Acuerdo Adicional Complementario al Boleto de Compraventa. b) se rescindió el boleto de
compraventa correspondiente a la Unidad Letra “G”, Piso 5to de la Torre Nº 3 suscribiendo
como consecuencia Boleto de Compraventa por el inmueble de 3 dormitorios individualizado
como Departamento Letra “G”, Piso 13º de la Torre Nº 3 estipulando para ello una entrega

a los 1230 días de la suscripción con un vencimiento para el día 13 de octubre de 2021. Que
a la fecha, luego de más de 8 años desde el primer boleto suscripto la empresa desarrollista
no ha comenzado la construcción de la Torre 3 (correspondiente ambas unidades)
encontrándose pendiente todavía gran parte de la edificación de la Torre 2 (a finalizarse
previamente). Que no obstante ello,  el suscribiente ha venido abonando en tiempo y forma,
con buena fe y lealtad, cada una de sus obligaciones, abonando varias de ellas por
adelantado como Uds. bien saben. En este sentido, es dable destacar que al día de la fecha se
encuentra abonando las sucesivas cuotas de más de Mil Cien Dólares Estadounidenses
Billetes (USD$1100) por mes lo que, atendiendo a las circunstancias de la economía
nacional implican una significativa erogación por mi parte. En virtud de ello, ante el
menoscabo en su aptitud para cumplir los plazos previstos, la imposibilidad material de
finalizar el desarrollo en el período acordado sumado a la magnitud de la obra pendiente (su
totalidad – hasta 25 pisos), esta parte le manifiesta que suspenderá el cumplimiento del pago
de las cuotashasta tanto: garantice y asegure el cumplimiento de sus obligaciones en tiempo
y forma como también que las obras correspondientes a la Torre 3 avancen hasta un 60%
siendo éste el porcentaje ya integrado en más de 8 años de oportuno pago. Quedan Uds
debidamente notificados.”. 
           Dice que, luego de esta comunicación, comenzaron las tratativas para acordar una
desvinculación, pero que los ofrecimientos de la empresa no alcanzaban siquiera el 50% del
monto que ya fuera integrado en pago ejemplar y oportuno. Agrega que recién el día 18 de
noviembre de 2020, es decir, un mes después, la empresa respondió al requerimiento
manifestado que: “encontrándose la obligación de entrega estipulada en dichos instrumentos
aún vigente y siendo nuestra intención la de cumplir con todas y cada una de nuestras
obligaciones asumidas, negamos y rechazamos que tenga Ud. derecho a suspender el pago de
las cuotas pactadas, todo ello bajo apercibimiento de aplicar las sanciones estipuladas
contractualmente”, invitándolo a las oficinas de Gama S.A. para analizar conjunta y

pormenorizadamente otras posibilidades conciliatorias. Apunta que, de manera ingeniosa, la
contraria no se refirió a su inminente incumplimiento sino que se limitó a declarar “tener
intención” de cumplir, sabiendo que ello es imposible y que se encuentra incluso lejos de sus
planes actuales de obra. 
Manifiesta que, luego de las infructuosas negociaciones por la inflexible postura de la
demandada a reconocer los derechos del accionante, envió con fecha 27 de noviembre de
2020 una nueva carta documento, CD 066024444 con el siguiente contenido: “Por el
presente medio fehaciente ratifico una vez más CD N° 824683717 de fecha 19/10/2020,
rechazando su CD N° 783823695 que fuera recibida el día 20/11/2020 por no ajustarse a
derecho ni a la realidad de los hechos, toda vez que Uds. al día de la fecha no han siquiera
iniciado la construcción de la Torre 3 de CIUDAD GAMA – RESIDENCIAS EN ALTURA
correspondiente a la unidad adquirida por mi persona con fecha de entrega en octubre del
año 2021 encontrándose pendiente todavía gran parte de la edificación de la Torre 2 (a
finalizarse previamente). Que su inminente incumplimiento es lo que motivó la remisión de mi
misiva ya que la empresa se ha manifestado personalmente a través de sus representantes y
públicamente sobre la imposibilidad de finalizar los proyectos dentro de las fechas
acordadas máxime atendiendo la magnitud del proyecto (25 pisos de 8 departamentos cada
uno) que carecen siquiera de cimientos. Huelga remarcar que de manera ambigua refieren
“tener intención de cumplir sus obligaciones” para evitar reconocer la verdad de su demora.
Que en su misiva Uds. justifican sus faltas en “diversos reconocimientos” y “bonificaciones”
cuando los ofrecimientos realizados son exiguos para un adquirente con un contrato inicial
del año 2012 y más de 8 años de espera frustrada donde se cumplió ejemplarmente cada una
de las obligaciones, lo que no fuera correspondido por Uds. Que respecto a la apertura del
“canal de comunicación” y la “invitación a comparecer a las oficinas comerciales”, se
compareció el pasado 20 de noviembre del corriente año siendo atendido por su
representante, Soledad Trocca, con la entera intención de solucionar el conflicto siendo su

postura rígida, inflexible y exigiendo enormes erogaciones con resignación a mis derechos a
los fines de no perder la totalidad de la inversión. Que siendo Uds. quienes de manera
reincidente se encuentran en imposibilidad de cumplir sus débitos se reitera la suspensión del
cumplimiento el pago de las cuotas en los términos del art. 1032 del Código Civil y
Comercial de la Nación hasta tanto: garantice y asegure el cumplimiento de sus
obligaciones en tiempo y forma; que las obras correspondientes a la Torre 3 avancen hasta
un 60% siendo éste el porcentaje ya integrado en más de 8 años de oportuno pago. Huelga
aclarar una vez más que al día de la fecha se encuentran abonadas la totalidad de las
sucesivas cuotas de más de Mil Cien Dólares Estadounidenses Billetes (USD$1100) por mes
lo que, atendiendo a las circunstancias de la economía nacional implican una significativa
erogación por mi parte. Una vez más, pongo en conocimiento que ante el menoscabo en su
aptitud para cumplir los plazos previstos, la imposibilidad material de finalizar el desarrollo
en el período acordado sumado a la magnitud de la obra pendiente (su totalidad), suspenderé
el pago de las cuotas restantes por su exclusiva culpa. Asimismo, ante su negativa a
reconocer su imposibilidad material de cumplimiento pongo en conocimiento de Uds, que
acudiré por la vía judicial que corresponda haciéndolo responsables de los daños y
perjuicios ocasionados por su malicioso e ilegítimo proceder como así también por las costas
que esto genere. Hago las más amplias reservas de mis derechos. Quedan Uds debidamente
notificados.”. Añade que no ha recibido respuesta alguna, habiendo esperado incluso el mes
que demoró para la primera remisión, viéndose obligado a iniciar la acción para que la
contraria se vea imposibilitada de aludir a supuestos incumplimientos de su parte. 
           Resalta que la relación contractual data de casi 9 años, donde la accionada no ha
comenzado siquiera la obra. Además, pone de manifiesto que Gama S.A. se encuentra en falta
con gran cantidad de sus contratantes y, subraya, ha perdido su aptitud para cumplir. Agrega
que inicia la acción toda vez que sus derechos derivados de la operatoria inmobiliaria
denunciada se encuentran amenazados de sufrir graves daños y ello fruto del indiscutible

menoscabo que la accionada ha sufrido en su aptitud para cumplir con las obligaciones a su
cargo. 
           Indica que se ve obligado a iniciar la presente acción en los términos del art. 1032 del
CCCN a los fines de tutelar preventivamente su derecho por medio de suspender el
cumplimiento de las obligaciones de pago a su cargo como derivadas de la operatoria
inmobiliaria denunciada hasta tanto la accionada garantice en debida forma el cumplimiento
de las obligaciones que resultan a su cargo. 
           En cuanto a la necesidad de la tutela preventiva, expresa que, si existe un peligro,
amenaza o potencialidad de perjuicio no atendido por los responsables, el Tribunal debe
actuar preventivamente por mandato constitucional de tutela judicial efectiva y continua.
Adita que, en sintonía con ello, el avance de la legislación ha dejado de centrarse sólo en el
deber de reparar los daños para también empezar a prevenirlos. Cita doctrina, los principios
UNIDROIT y la Convención de las Naciones Unidas sobre Compraventa Internacional de
Mercadería. 
           Asimismo, entiende que corresponde imponer a esta acción de tutela preventiva el
procedimiento más urgente y abreviado contemplado por la legislación procesal local, es
decir, el de juicio abreviado. Menciona también que el caso engasta en las normas de derecho
del consumidor y resolverse de acuerdo a sus principios y reglas, nombrando entre ellos la
interpretación más favorable al consumidor, el trato digno, el derecho a la información, las
reglas probatorias, el respeto y observancia de lo pactado y la ineficacia de las cláusulas
abusivas. 
           Ofrece prueba documental, confesional, testimonial, informativa, de exhibición,
pericial en arquitectura e instrumental. 
           Con fecha 23 de febrero de 2021 se da a los presentes trámite de juicio abreviado oral y
se emplaza a la demandada a comparecer, contestar la demanda y oponer excepciones.
Asimismo, se ordena dar intervención al Ministerio Público Fiscal (art. 52 LDC), que lo hace

a través de su representante con fecha 2 de marzo de 2021. 
           Por su parte, con fecha 11 de marzo de 2021 comparecen los Dres. Oreste Colavino y
Emmanuel Alejandro Colazo en su carácter de apoderados de GAMA S.A. En primer lugar,
en relación a la Unidad Cochera letra A nº 63 Subsuelo 1 del complejo “Ciudad Gama”,
ponen en conocimiento que se encuentra disponible y lista para ser entregada al comprador,
por lo que piden el rechazo de la petición en relación a la suspensión del pago de la cuota
acordada, debiendo dejarse sin efecto el canon locativo mensual establecido en el
instrumentos denominado “Acuerdo Adicional Complementario” celebrado con fecha
31/05/2018 (acompañado por la contraria) e intimarse a la compradora en los términos de la
cláusula Décimo Quinta del boleto de compraventa de fecha 04/05/2012, esto es, ofrecimiento
de fianza suficiente sobre el saldo de precio y Décimo Tercera, es decir, pago del IVA. 
           En lo tocante a la Unidad Inmueble letra G piso 13º Torre nº 3, se allanan a la demanda
debiendo imponer las costas teniendo en cuenta la etapa procesal en la que se formula el
allanamiento. Añaden que, al no existir mora en relación a la fecha de entrega pactada de la
unidad inmueble -que ratifica la actora-, solicitan las costas se impongan por el orden
causado. 
           Ofrecen puntos de pericia. 
           Habiéndose notificado de lo manifestado por la demandada, con fecha 17 de mayo de
2021, el actor se opone expresamente a la imposición de costas por su orden requerida por la
accionada sin perjuicio del allanamiento formulado, solicitando se impongan a la demandada. 
           Dice que, para que se pudiese eximir a su adversaria de las costas, el allanamiento debe
ser real, incondicionado, oportuno, total y efectivo. Apunta que, conforme emerge de la
presentación efectuada por la empresa, sólo versa sobre la unidad inmueble letra “G” Piso 13ª
Torre 3 del complejo Ciudad Gama requiriendo el rechazo de la petición sobre la unidad
cochera letra “A” Nº 63 Subsuelo 1 del complejo Ciudad Gama. 
           Resalta que, desde el punto de vista objetivo, el sometimiento a la pretensión del actor

debe ser íntegro, tanto respecto de lo principal como de sus accesorios, o si hubiera
acumulación debe comprenderlas a todas, de tal forma que obste la continuación del proceso
por carecer de objeto. Cita jurisprudencia. Considera que el pedido deviene improcedente. 
Asimismo, dice que el articulado pertinente establece un impedimento desde el punto de vista
subjetivo para la procedencia de las costas proporcionales, y es cuando el allanado “fuere
culpable de la reclamación”, por lo que la eximición de costas se encuentra condicionada a la
revisión de la conducta preprocesal seguida por el allanado-vencido. Manifiesta que la
demandada, al momento de solicitar que las costas sean impuestas por el orden, omite
considerar la naturaleza de la presente acción y que su comportamiento es el que ha dado
motivo a la promoción del presente juicio. Recuerda que, de acuerdo al intercambio epistolar
previo a la interposición de la acción y detallado en el escrito inicial, se le manifestó de forma
fehaciente a la contraria su nuevo e inminente incumplimiento y la expresa intención de
suspender el cumplimiento de las cuotas hasta que asegure el cumplimiento de sus
obligaciones en tiempo y forma, habiendo la accionada no sólo rechazado ese derecho a
suspender, sino también amenazó con aplicar sanciones en caso de que se efectivizara la
suspensión, lo que provocó que la parte actora, por culpa de la comunicación expresa de la
contraria, se vio obligada a interponer la tutela preventiva, entendiendo que, como mínimo,
Gama S.A. debe afrontar las costas. 
Asimismo, rechaza la petición y la intimación a dejar sin efecto el canon locativo, ofrecer
fianza y pagar el I.V.A. Arguye que su adversaria pretende separar la causa, finalidad y origen
de ambas unidades a los fines de simular un cumplimiento parcial. Hace referencia a que el
día 4 de mayo de 2012 firmó con la demandada dos boletos de compraventa -conforme se
reseñó-. En relación a la  unidad pre individualizada como Unidad Letra “G” – Piso 5º de la
Torres Nº 3 de Ciudad Gama – Residencias en Altura, dice que la cláusula primera del boleto
establece: “Las características de la unidad comprometida son las que se consignan en el
croquis de unidad y detalle genera de especificaciones técnicas que debidamente suscripto

por las partes pasan a formar parte de este contrato. Se deja aclarado que el Complejo
contará con:…d) cocheras subterráneas en dos niveles…”. Señala que un dato que no resulta
menor es que del mismo nombre impuesto por la demandada en la contratación “Ciudad
GAMA- Residencias en Altura” se desprende que el inmueble que se compraba tenía como
finalidad la vivienda, y a tales fines se compró conjuntamente con la cochera. 
A su vez, en cuanto a la unidad pre individualizada como Unidad Cochera Letra “A” Número
63º del Subsuelo 1º, la cláusula primera del boleto dispone: “LA VENDEDORA compromete
en venta a LA COMPRADORA y este acepta el inmueble elegido por la compradora y a
construir por la vendedora, preindividualizado como UNIDAD COCHERA LETRA “A”
NUMERO 63º DEL SUBSUELO 1º, asociada a la unidad departamento LETRA “G” Piso 5º
DE LA TORRE Nº 3 del complejo edilicio…”. 
Comenta que, con fecha 31 de mayo de 2018 y al suscribir documentación, mediante Acuerdo
Adicional Complementario al Boleto de Compraventa, se modificó la fecha de entrega la
Unidad Cochera Letra “A” – Número 63 – Subsuelo 1º  al mes de septiembre del año 2021.
Asimismo, la cláusula primera rezaba: “ambas partes acuerdan modificar la cláusula
PRIMERA del Boleto de Compraventa referido a la unidad COCHERA NUMERO 63 –
LETRA “A” – SUBSUELO 1 del complejo edilicio “CIUDAD GAMA” RESIDENCIAS EN
ALTURA, que declara que la misma se encuentra asociada a la unidad departamento LETRA
“G” – PISO 5º - TORRE 3 del complejo, sustituyendo esta última por la unidad
DEPARTAMENTO LETRA “G” – PISO 13º - TORRE 3 del mismo complejo”. 
Considera que la conexidad de los contratos referidos emerge de la totalidad de la
documentación acompañada, la suscripción de los distintos boletos y las fechas de firma y
entrega. Agrega que la comercialización “por separado” de la cochera  y el departamento
responde exclusivamente a exigencias impuestas por Gama S.A. producto de sus contratos de
adhesión. En razón de ello, cree indudable que el compareciente no tuvo ni tiene interés
alguno en “adquirir de manera independiente una cochera del complejo Ciudad Gama”, sino

que la verdadera intención era valerse de una cochera para el departamento comprado en el
complejo aludido. Añade que, como emerge de los folletos acompañados, lo que Gama
comercializaba y lo que contrató fue la venta de un departamento y las cocheras eran
ofrecidas como “comodidades”. 
Dice que, más allá de la aplicación de las presunciones en favor del consumidor perjudicado,
la letra del contrato tampoco resiste análisis alguno, puesto que tanto en el primer boleto de
adquisición de la cochera como en el acuerdo complementario se asocia la cochera al
departamento adquirido, modificando incluso el primer boleto cuando se cambió el
departamento a entregar. Cita los arts. 1073, 1074 y 1075 del CCCN y doctrina vinculada. 
Por ello, considera que la intimación efectuada por Gama S.A. resulta un enorme abuso del
derecho, violando la buena fe contractual y la verdadera intención de las partes, por lo que
pide su rechazo y hacer lugar a la tutela preventiva en su totalidad, con costas. 
Posteriormente, se fija audiencia preliminar para el día 29 de julio de 2021, la que tuvo lugar
en presencia, por la parte actora, del Sr. Daniel Lansky, acompañado de los Dres. Felipe
Eduardo Martinto e Ignacio Álbar Díaz; por la demandada, el Dr. Oreste Colavino, apoderado
de Gama S.A.; y la Dra. Natalia Magliano Minasian, prosecretaria de la Fiscalía Civil,
Comercial y Laboral de Segunda Nominación. En esa oportunidad, se procedió a fijar los
hechos controvertidos y no controvertidos, admitiéndose la prueba pertinente y a cargo de
quién se encontraría su diligenciamiento. 
Fijada finalmente la audiencia complementaria para el día 21 de septiembre de 2021, en esta
oportunidad las partes alegaron de bien probado, tras lo cual se dictó el decreto de autos,
dejando en consecuencia a los presentes en condiciones de ser resueltos en definitiva. 
Y CONSIDERANDO 
I) La litis. 
Que en la presente causa, con inicio el día 2 de febrero de 2021, el Sr. Daniel Lansky
entabla formal demanda abreviada en contra de Gama S.A. a los fines de que, en forma

preventiva, se declare la suspensión de las obligaciones de pago que resultan a su cargo hasta
tanto la accionada dé acabada seguridad y garantía suficiente de que cumplirá las obligaciones
a su cargo, consistente en: 1) entrega de un inmueble identificado como Unidad Funcional
Departamento Letra “G” – Piso 13º - Torre 3 del complejo edilicio “Ciudad Gama” –
Residencias en Altura, con una superficie de Ciento Trece Metros con Veintisiete Decímetros
Cuadrados (113,27m2) dentro de los mil doscientos treinta días (1230) a contar desde 31 de
mayo de 2018 y a vencer el día 13 de octubre del corriente 2021; 2) entre de la Cochera
Número 63 – Letra “A” – Subsuelo 1 a entregarse en el mes de septiembre del año 2021; todo
en razón de los términos del contrato que une a ambas partes conforme se detalló
precedentemente. 
Corrido traslado de la demanda,  Gama S.A., respecto de la Cochera Letra A Número 63
Subsuelo 1, manifiesta que se encuentra disponible y lista para ser entregada al comprador,
por lo que pide el rechazo del pedido de suspensión del pago de la cuota convenida.; mientras
que en relación a la Unidad Inmueble letra G piso 13º Torre nº 3, se allana a la demanda,
solicitando que, al no existir mora a la fecha de entrega pactada, las costas sean impuestas por
el orden causado. 
           Habiéndose anoticiado del allanamiento, la actora se opone a la imposición de costas
por el orden causado y pide se impongan a la demandada; en tanto que rechaza la entrega de
la unidad cochera por las razones explicitadas en los vistos. 
           Por su parte, la Fiscalía Civil propugna la admisión de la demanda, con aplicación de
las normas tuitivas del derecho del consumo. 
           Así queda trabada la litis. 
II) Audiencia preliminar. 
El día 29 de julio de 2021 tuvo lugar la audiencia preliminar, de la cual se labró el acta
pertinente y de la cual surge que comparecieron, por la parte actora, el Sr. Daniel Lansky,
acompañado de los Dres. Felipe Eduardo Martinto e Ignacio Álbar Díaz; por la demandada, el

Dr. Oreste Colavino, apoderado de Gama S.A.; y por la Fiscalía Civil, Comercial y Laboral de
Segunda Nominación la Dra. Natalia Magliano Minasian. En esa oportunidad, se procedió a
fijar los hechos controvertidos y no controvertidos, admitiéndose la prueba pertinente y a
cargo de quién se encontraría su diligenciamiento. 
En primer lugar, la actora ratificó sus dichos de demanda y la oposición a los términos de la
contestación de la demanda, tanto respecto del allanamiento como del ofrecimiento de entrega
de la cochera. Consultado por el Tribunal acerca de por qué declinaba la cochera que se
ofrecía, dijo que no lo hacía porque vive en el centro de la ciudad y no tenía interés en recibir
una cochera ubicada a 5 km. de su domicilio. Asimismo, aclaró que, respecto de la cochera,
pagó hasta la cuota ordinaria mensual nº 102 de 180 (documental “i”) y desde la nº 173 a la
180 (documental “j”), es decir, un total de 110 cuotas sobre 180 de US$ 101,67, con un saldo
restante de 70 cuotas; por su parte, respecto del departamento dijo que había pagado hasta la
cuota ordinaria mensual nº 29 de 95 inclusive (documental “i), es decir, un total de 29 cuotas
sobre un total de 95, de US$ 1.169,48 cada una, restando 66 de ellas. 
La demandada ratificó los postulados de su contestación de demanda, tanto en la oferta de
entrega de la cochera como en el allanamiento respecto de la suspensión del pago de las
cuotas del departamento, con costas por el orden causado. Aclaró en esa oportunidad también
que los compradores pueden adquirir departamentos sin cocheras, con una o más, dependiente
de cada contrato y por eso es que se firman dos diferentes. También mencionó que tanto en el
departamento como en la cochera, en cumplimiento de acuerdos adicionales, se bonifican
parcialmente las cuotas. 
Seguidamente y ante la imposibilidad de arribar a un acuerdo, se prosiguió con la audiencia y
se procedió a fijar los hechos controvertidos y los que no lo son, la admisibilidad y
sustanciación de las pruebas y el plan de trabajo pertinente. 
III) Hechos no controvertidos. 
           Con el objeto de optimizar los tiempos del proceso en beneficio de las partes, del

tribunal y, por ende, de la sociedad en su conjunto, habida cuenta que su costo repercute no
sólo sobre ellas, sino sobre todo el servicio de justicia y en la sociedad que lo organiza (cf. art.
3 inc. c de la Ley 10555 contrario sensu), de acuerdo a cómo se trabó la litis, en la audiencia
preliminar se consignaron como hechos reconocidos y, por ende, no controvertidos: 1º) la
suscripción el día 04/05/2012 de dos Boletos de Compra-Venta con Gama S.A., unidad pre
individualizada como unidad “G” Piso 5º Torre nº 3 (US$ 120.000 en 180 cuotas) y unidad
pre individualizada como Cochera “A” 63º Subsuelo 1 (US$ 18.000 en 181 cuotas); 2º) la
rescisión suscripta el 31/05/2018 y recibo a favor del actor por la suma de US$ 79.343,62 a
imputar al inmueble pre individualizado como unidad “G” Piso 5º Torre nº 3 de Ciudad Gama
- Residencias en Altura (entrega 1490 días), donde el actor se comprometía a pagar US$
190.444,22 conforme el siguiente detalle: a) Una cuota de U$D 66.940,62, b)      Una Cuota
de U$D 12.403,00, c) 95 Cuotas 1.169,48, d) entrega a 1230 días desde la firma (31/05/2018
– 13/10/2021), e) un acuerdo adicional complementario fijando un canon locativo mensual
presunto por la Unidad Letra “G” – Piso 13º de la Torres Nº 3  a partir del mes de julio de
2018 por la suma de pesos once mil ($11.000) con una actualización semestral del 12,5% a
favor del actor y f) un acuerdo adicional complementario al boleto de compraventa
modificando la fecha de entrega de la Unidad Cochera Letra “A” 63 – Subsuelo 1º  al mes de
septiembre del año 2021 y  fijando un canon locativo mensual presunto a partir del mes de
agosto de 2018 por la suma de pesos mil quinientos ($1.500) con una actualización semestral
del 12,5% a favor del actor; 3º) la imposibilidad de entrega por parte de Gama S.A. de la
unidad pre individualizada como Unidad Letra “G” – Piso 13º de la Torre Nº 3 de Ciudad
Gama – Residencias en Altura  en la fecha pactada; 4º) la negativa del actor a recibir la
Unidad Cochera Letra “A” Número 63º del Subsuelo 1º, ofrecida por Gama S.A.; 5º) la
relación de consumo existente entre las partes. 
IV) Hechos controvertidos. 
A su vez, en la misma audiencia preliminar referenciada en el acápite anterior se fijaron como

hechos controvertidos de necesaria probanza: 1º) la existencia de una relación jurídica de
interdependencia entre los contratos celebrados por las partes respecto de la adquisición del
departamento y la cochera de que se trata en Ciudad Gama - Residencias en Altura.; 2º) la
procedencia del allanamiento parcial de Gama S.A. en los términos y condiciones ofrecidos,
es decir, con obligación por parte del actor de ofrecer fianza y pagar el I.V.A. respecto de la
Unidad Cochera letra “A” Nº 63 - Subsuelo 1º en virtud de lo dispuesto en el Acuerdo
Adicional Complementario al Boleto de Compraventa de fecha 31/05/2018; 3º) la legitimidad
de la negativa del actor a recibir la Unidad Cochera letra “A” Nº 63 - Subsuelo 1º que se
denuncia como totalmente terminada a la fecha de la contestación de la demanda; 4º) la
procedencia de la demanda de suspensión de pago de las obligaciones asumidas por el actor
respecto de la adquisición del departamento y cocheras referidos; 5º) la imposición de costas. 
V) Relación de consumo. 
Cabe recordar que la reforma de la Constitución Nacional del año 1994 expresamente
incorporó bajo el epígrafe “Defensa del consumidor y del usuario”, el art. 42, el que reza:
“Los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la relación de
consumo, a la protección de su salud, seguridad e intereses económicos; a una información
adecuada y veraz; a la libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y digno.” 
“Las autoridades proveerán a la protección de esos derechos, a la educación para el
consumo, a la defensa de la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados, al
control de los monopolios naturales y legales, al de la calidad y eficiencia de los servicios
públicos, y a la constitución de asociaciones de consumidores y de usuarios”. 
“La legislación establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de
conflictos, y los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional,
previendo la necesaria participación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las
provincias interesadas, en los organismos de control.”. 
Siguiendo las enseñanzas de Farina (“Defensa del Consumidor y Usuario”, Editorial Astrea

1995, pág. 37), cabe definir la “relación de consumo” “como las múltiples relaciones de
índole económica y jurídica, que se desarrollan cotidianamente y que tienen por objeto la
circulación de bienes de consumo, entendiéndose por tales, aquellos que sirven a la
satisfacción de necesidades, no volviéndose a ser utilizados como bienes de cambio”. 
Dispone el art. 1 de la ley 24.240 “la presente ley tiene por objeto la defensa del consumidor
o usuario, entendiéndose por tal a toda persona física o jurídica que adquiere o utiliza bienes
o servicios en forma gratuita u onerosa como destinatario final, en beneficio propio o de su
grupo familiar o social…”,  en tanto que el art. 3 de la ley establece que la “relación de
consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario….en caso de
duda sobre la interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá la más
favorable al consumidor….”, concluyendo que “las relaciones de consumo se rigen por el
régimen establecido en esta ley y sus reglamentaciones sin perjuicio de que el proveedor, por
la actividad que desarrolle, esté alcanzado asimismo por otra normativa específica”.-  
De lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24.240 con la reforma de la ley 26.361 (art. 4) ,
puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un vínculo jurídico donde
el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, importación, distribución,
comercialización e intercambio de productos, bienes y servicios sea a título gratuito u
oneroso, corresponde al consumidor o usuario, como destinatario final, instrumentándose en
resguardo y defensa de sus derechos e intereses, un sistema protectorio de orden público,
amén de resultar aplicables las normas contenidas en el Código Civil y Comercial de la
Nación, por considerarlo sujeto débil de la relación desde el punto de vista económico,
técnico y jurídico (art. 7 y arts. 1092 y cc del CCCN). 
Afirma Molina Sandoval que la modificación del 3° por la ley 26.361 en lo que se refiere a la
relación de consumo ha tenido un efecto expansivo, dando lugar a la aplicación de la ley a
toda relación jurídica en la que intervenga un sujeto débil; ya que se considera consumidor o
usuario a quien, “como consecuencia o en ocasión de una relación de consumo”, adquiere o

utiliza bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o
social, así como a quien de cualquier manera esté expuesto a una relación de consumo (Farina
“Defensa del Consumidor y del Usuario”, Comentario exegético de la ley 24.240 con las
reformas de la ley 26.361, Ed. Astrea, 2008, pág. 42/43). 
Por lo tanto, la ley identifica al consumidor o usuario con el destinatario final, resaltando la
intencionalidad de éste al momento de contratar, aunque no haya participado directamente de
la relación de consumo, gozando por ello de las garantías propias del régimen consumeril,
siendo indiferente que haya existido o no un vínculo contractual, ya que la tutela al
consumidor es independiente de la existencia de cualquier vínculo entre proveedor y
consumidor.     
A su vez el art. 2 de la ley será “proveedor” aquella “persona física o jurídica de naturaleza
pública o privada, que desarrolla de manera profesional, aún ocasionalmente, actividades de
producción, montaje, creación, construcción, transformación, importación, concesión de
marca, distribución y comercialización de bienes y servicios destinados a consumidores o
usuarios…”, aclarando a renglón seguido que “todo proveedor está obligado al cumplimiento
de la presente ley”. 
Al explicar el artículo en cuestión precisa Farina (op.cit. pág. 91) que la expresión
“comercialización de bienes y servicios” es lo suficientemente amplia como para comprender
“a todas las personas (físicas o jurídicas) que de modo profesional ofrecen bienes o servicios
en el mercado, sea por cuenta propia o ajena, como ocurre en el caso del consignatario y
también en el supuesto del contrato estimatorio, así como en el franchising”. Dentro de este
concepto están comprendidos aquellos servicios organizados de forma profesional sea que los
mismos sean prestados por sus propios integrantes, personal dependiente o terceros. Así
señala que el concepto “prestación de servicios es amplísimo para la ley, pues abarca todo
supuesto en que el objeto del contrato no consista en vender o en dar en locación una cosa;
aunque aún en estos casos el servicio puede ser objeto principal o accesorio del contrato”. 

           En igual sentido se endereza el Código Civil y Comercial de la Nación quien en el
art. 1092 señala “relación de consumo es el vínculo jurídico entre un proveedor y un
consumidor. Se considera consumidor a la persona humana o jurídica que adquiere o utiliza,
en forma gratuita u onerosa, bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o
de su grupo familiar o social…”, definiendo como “contrato de consumo” en el artículo
siguiente a aquel que “es celebrado entre un consumidor o usuario final con una persona
humana o jurídica que actúe profesional u ocasionalmente o con una empresa productora de
bienes o prestadora de servicios, pública o privada, que tenga por objeto la adquisición, uso
o goce de los bienes o servicios por parte de los consumidores o usuarios, para su uso
privado, familiar o social”.- 
           Es de destacar cómo el propio artículo agrega la posibilidad de que la utilización o
adquisición sea onerosa o gratuita. 
           A su vez, en el art. 1094 sienta el principio rector en esta materia en consonancia con
lo que ya disponía al respecto la ley 24.240 señalando “las normas que regulan las relaciones
de consumo deben ser aplicadas e interpretadas conforme con el principio de protección del
consumidor y el de acceso al consumo sustentable. En caso de duda sobre la interpretación
de este Código o las leyes especiales, prevalece la más favorable al consumidor”.- 
           Concretamente en relación a los contratos de consumo, como el que ahora nos ocupa,
dispone el art. 1095 que “el contrato se interpreta en el sentido más favorable para el
consumidor. Cuando existen dudas sobre los alcances de su obligación, se adopta la que sea
menos gravosa”. 
En el caso bajo examen así lo entendió la Sra. Fiscal en lo Civil y Comercial de Tercera
Nominación al tomar intervención y participar en la audiencia complementaria, momento en
el cual solicitó la aplicación de las normas de protección. 
VI) Derecho aplicable. 
En este estadio, estimo imprescindible señalar que la procedencia o no de la demanda se

juzgará en función de la Ley 26944 que sancionó el Código Civil y Comercial de la Nación
(CCCN) actualmente vigente, atento a que los hechos que dieron motivo a la controversia
ocurrieron después del 01 de agosto de 2015, fecha de entrada en vigencia del nuevo Código,
toda vez que la cuestión dirimente aquí se da a partir de la rescisión y nuevas condiciones de
contratación suscriptas por las partes el día 31 de mayo de 2018, además de las normas
correspondientes al derecho del consumo. Lo dispuesto es sin perjuicio de que el contrato
anterior rescindido pueda servir como elemento de juicio para interpretar la voluntad negocial
de las partes, si fuera el caso. 
VII) La cuestión traída a juicio. 
Resulta importante mencionar que en la audiencia preliminar se fijaron los límites de la
cuestión debatida en autos, conforme se hizo referencia en los párrafos precedentes. Las
partes han reconocido plenamente la relación contractual entre ambas y sus condiciones,
además del vínculo jurídico enmarcado dentro de las normas del derecho del consumo. 
La cuestión fundamental aquí será escindir -sólo a los fines del análisis- los dos puntos traídos
a debate, que está relacionado cada uno de ellos a los objetos contractuales: el departamento y
la cochera. 
Respecto del departamento, la demandada se allanó a la petición de suspender el pago de las
cuotas, reconociendo las graves dificultades actuales que tiene para poder entregar el
departamento en la fecha acordada en el contrato pero pidió que se impongan por el orden
causado. En cuanto a la cochera, la accionada afirmó que se encontraba a disposición para
entregar, requiriendo una fianza del actor y el pago del I.V.A., algo que éste rechazó por las
razones mencionadas. Deberemos entonces analizar los dos supuestos para verificar si la
pretensión de la actora es admisible. 
VIII) Antecedentes. 
La cuestión a dirimir aquí está vinculada a dos negocios: primero, el boleto de compraventa
suscripto por las partes el día 31 de mayo de 2018 respecto del Departamento Letra G Piso

13° Torre 3 de Ciudad Gama, y segundo, el anexo al boleto de compraventa relacionado a la
Cochera Nº 63 - Letra A Subsuelo 1 del mismo complejo, de idéntica fecha. 
Repasemos entonces lo acontecido alrededor de este negocio jurídico para encuadrar mejor la
situación. 
Los boletos de compraventa originales. 
Analizando los hechos a partir de lo manifestado por las partes y de lo que surge de la prueba
documental, tenemos que, con fecha 4 de mayo de 2012, el Sr. Daniel Lansky y Gama S.A.
suscribieron un boleto de compraventa en relación a la unidad departamento descripta como
Unidad Departamento Letra “G” Piso 5° de la Torre nº 3 del complejo “Ciudad Gama”, con
ingreso provisorio en Av. Colón nº 5034 de la ciudad de Córdoba. Por ese contrato, el
comprador (Lansky) se obligaba al pago de la suma de US$ 120.000, distribuidos del
siguiente modo: una cuota extraordinaria de US$ 2.400, 47 cuotas extraordinarias mensuales
de US$ 791,49 y 132 cuotas ordinarias mensuales de US$ 609,09, habiendo acordado las
partes que el pago en la moneda estadounidense era condición esencial para la operatoria y
renunciando el comprador a invocar imprevisión por la contratación en dicha divisa. A su vez,
se pactó que la tenencia provisoria sería entregada al Sr. Lansky a los 1490 días de la firma,
previo prestar fianza para cubrir eventuales gastos y cuotas adeudados. 
Por su parte, también el día 4 de mayo de 2012, las mismas partes suscribieron un boleto de
compraventa relacionado a la Unidad Cochera Letra “A” Nº 63 del Subsuelo 1 del complejo
“Ciudad Gama”, por un precio total de US$ 18.500, pagadero del siguiente modo: una cuota
extraordinaria de US$ 200 y luego 180 cuotas ordinarias mensuales de US$ 101,67 cada una,
habiéndose pactado igualmente que los dólares estadounidenses eran condición esencial del
contrato y renunciando el comprador a invocar imprevisión al respecto. También en este caso
se pactó que la tenencia provisoria sería entregada al Sr. Lansky a los 1490 días de la firma,
previo prestar fianza para cubrir eventuales gastos y cuotas adeudados. 
Además, en el boleto de compraventa de la cochera dice: “PRIMERA. OBJETO … Unidad

Cochera Letra ‘A’ Número 63 del Subsuelo 1º asociada a la unidad departamento Letra ‘G’
Piso 5º de la Torre nº 3 del Complejo Edilicio ‘CIUDAD GAMA’ …” (el destacado me
pertenece). Volveremos sobre este punto más adelante. 
Rescisión y nuevas condiciones. 
Atendiendo al plazo de días que habían fijado las partes para concretar la operación (1490
días), el término hubiese quedado cumplimentado, contando fines de semana y feriados, el día
2 de junio de 2016 (http://calculardia.es/DaysFromDate/CalendarDays.html). La actora en su
demanda dijo que, llegada esa fecha, todavía no se había comenzado con la construcción de
las Torres nº 2 y 3 del complejo -e incluso la Torre nº 1 fue finalizada en septiembre de 2019
según refirió-, por lo que, pese a la imposibilidad de la empresa de dar cumplimiento al
compromiso asumido, luego de varias tratativas pudieron acordar la continuación del
contrato. 
De este modo, el día 31 de mayo de 2018 las partes dispusieron rescindir la compraventa
referida al departamento, reintegrando la vendedora una suma única por todo concepto. Ahora
bien, luego de ello suscribieron un nuevo boleto de compraventa, mediante el cual Gama S.A.
vendía al Sr. Daniel Lansky un departamento descripto como Unidad Funcional
Departamento Letra “G” - Piso 13º - Torre 3 del complejo Ciudad Gama -es decir, un
inmueble diferente al que era objeto del boleto anterior-. En esta oportunidad, el precio
convenido era de US$ 190.444,22, pagadero mediante una cuota extraordinaria de US$
66.940,62, una cuota extraordinaria de US$ 12.403 y 95 cuotas ordinarias mensuales de US$
1.169,48. Una vez más, se especificó que la moneda estadounidense era condición esencial y
el comprador renunció a la opción de cancelar el valor de la unidad y sus accesorios en
moneda de curso legal (pesos argentinos) o invocar teoría de la imprevisión (cláusula Tercera,
punto 6º). 
Destacan también las siguientes condiciones: que la entrega de la unidad sería efectuada a los
1230 días desde la firma y que ella podía ser prorrogada automáticamente si se produjeran

demoras ocasionadas por fuerza mayor o casos fortuitos detallados en el contrato (factores
climáticos, escasez de materiales o mano de obra, incumplimiento de contratistas y
subcontratistas, restricciones administrativas, huelgas, etc…), y, en general, cualquier causa
que pudiese incidir en el ritmo regular de la construcción (cláusula Octava). También se
reeditaba la cláusula que mandaba al comprador a prestar fianza previo a la entrega por
cuotas, impuestos y demás gastos (cláusula Décimo Tercera). Usando la misma herramienta
que antes, el plazo de 1230 días (contando fines de semana y feriados) se vence el día 12 de
octubre de 2021. 
Por otra parte, también con fecha 31 de mayo de 2018 se presentó un “Anexo al Boleto de
Compraventa”, en el cual se describía como antecedente que las partes habían suscripto un
boleto para adquirir la Cochera Letra “A” Nº 63 del Subsuelo 1 del complejo “Ciudad Gama”.
Luego de la rescisión descripta, dicho documento, acompañado por la parte actora, expresa:
“PRIMERA: en virtud de lo manifestado en la cláusula anterior (es decir, la rescisión),
ambas partes acuerdan en modificar la cláusula PRIMERA del Boleto de Compraventa
referido a la unidad COCHERA NÚMERO 63 - LETRA ‘A’ - SUBSUELO 1 del complejo
edilicio ‘CIUDAD GAMA’ …, que la misma se encuentra asociada a la unidad departamento
LETRA ‘G’ - PISO 5º TORRE 3 del mismo complejo, sustituyendo esta última por la unidad
DEPARTAMENTO LETRA ‘G’ - PISO 13º - TORRE 3 del mismo complejo” para luego
expresar “SEGUNDA...el presente acuerdo adicional es complementario de los instrumentos
suscriptos por las partes.” (ambos subrayados me pertenecen). 
           Así las cosas, este Acuerdo Adicional Complementario al Boleto de Compraventa
reconoce que las partes se encontraban vinculadas para la adquisición de la Unidad Cochera
Letra “A” Nº 63 del Subsuelo 1 del complejo “Ciudad Gama” y pactándose como fecha de
entrega la de septiembre de 2021 (cláusula segunda). 
IX) La relación entre los boletos de compraventa. La causa del contrato. Interpretación. 
Destacamos en algunas oportunidades en el párrafo anterior que el propio contrato de

compraventa indica la relación de “asociado” que tenía la adquisición de la cochera con
respecto al departamento. La actora puso de manifiesto durante todo el proceso este carácter,
de modo tal que especificó que de nada le serviría tener a disposición el estacionamiento si no
recibía también el departamento, declarando que ambos contratos tenían una necesaria
interrelación y la frustración del cumplimiento respecto de éste último le quitaba sentido a
recibir únicamente la cochera (véase alegatos de la parte actora en la audiencia
complementaria de fecha 21/09/2021, minuto 1.15 a 9.10). 
La demandada hizo referencia a este punto en sus alegatos. Manifestó: “...son unidades
independientes materialmente, jurídicamente, contractualmente también, porque el término
‘asociado a’ es una cuestión interna de la empresa y tiene consecuencias fiscales. … Es tan
real que son unidades autónomas que el avance de obra de una de las unidades no depende
necesariamente del avance de obra de la otra, cuentan con boletos independientes, pagan
expensas en forma independiente, impuestos en forma independiente, IVA en forma
independiente, la cuta en forma independiente, y eso trae consecuencias jurídicas también
distintas, porque el retraso en las expensas de una unidad  no necesariamente está ligado a la
otra. ...lo propio ocurre con las cuotas.” (min. 10.00 a 11.00) y agrega “...el término
‘asociado’ no tiene esa consecuencia que intenta la actora. Incluso más, numerosos
compradoras adquieren un montón de cocheras en forma individuales como inversión y como
renta … hay dos subsuelos de cocheras todas integradas entre sí, no es que cada torre tiene
su subsuelo de cochera.” (audiencia preliminar de fecha 21/09/2021, min. 11.15 a 11.42). 
           No caben dudas de que las unidades funcionales (cochera y departamento) son
físicamente independientes una de la otra, ya tomando como base que su finalidad es
completamente distinta. En tal sentido, las dos podrían ser usadas tanto para fines particulares
como para obtener alguna ganancia o renta mediante un ingreso periódico por su uso. Pero
aquí lo que se está discutiendo no es que las unidades sean o no independientes, sino si en la
voluntad negocial del consumidor la adquisición de la cochera en ese lugar tenía como causa

la adquisición de un departamento en ese mismo complejo, es decir, cuál fue la causa como
elemento estructural del contrato, por la cual el adquirente hizo su adquisición, y sobre todo si
en la voluntad de ambas partes esa causa había trascendido al punto de ser conocida y
aceptada por el proveedor, tácita o expresamente, como la razón de ser de su adquisición. Es
decir, lo que aquí se discute es la causa determinante de la adquisición de la cochera como un
bien accesorio al uso del departamento para uso, goce y disfrute de su ocupante. 
El término “asociar”, de acuerdo a la Real Academia Española, consiste en “juntar una cosa
con otra para concurrir a un mismo fin”, siendo también un sinónimo del verbo “relacionar”,
es decir, establecer relación entre personas o cosas. (Real Academia Española, Diccionario de
la lengua española, 23ra Ed. “Edición del Tricentenario”, t. I “a/g”, Espasa Libros, Buenos
Aires, 2014, p. 223). Esta definición nos es de mucha utilidad, puesto que nos permite
dilucidar que la cuestión está en ese “fin” que generó el acto jurídico. En derecho, implicaría
la denominada “causa fin”, que según indica el Código Civil y Comercial de la Nación: “La
causa es el fin inmediato autorizado por el ordenamiento jurídico que ha sido determinante
de la voluntad. También integran la causa los motivos exteriorizados cuando sean lícitos y
hayan sido incorporados al acto en forma expresa o tácitamente si son esenciales para
ambas partes.” (art. 281 CCCN) y a continuación: “...aunque la causa no esté expresada en
el acto, se presume que existe mientras no se pruebe lo contrario. ...” (art. 282 primera parte
CCCN). También se ha dicho al respecto: “...(la causa) puede entenderse, de un modo
objetivo, como la razón económico-jurídica del negocio, es decir, el fin práctico que se
pretende obtener con él. En un sentido subjetivo, es el móvil, motivo, razón de ser
determinante para cada parte de la formalización del negocio.” (MUÑOZ MACHADO,
Santiago -Dir.-, Diccionario panhispánico del español jurídico, Santillana, Madrid -España-,
2017, p. 407). 
El art. 281 del CCCN, al tratar la causa, nos da la piedra angular de todo acto jurídico, ya que
nos ayuda a vislumbrar cuáles fueron las razones que, voluntariamente, llevaron al sujeto a

celebrarlo: “...la causa fin consiste en la función económica social del acto o negocio
jurídico, por ejemplo, la de intercambio de prestaciones, adquisición del precio por el
vendedor y de la cosa por el comprador en el contrato de compraventa, tomando ese efecto
no aisladamente sino en la síntesis de ambos, esto es, en el cambio producido entre ambas
partes.” (BETTI, Emilio, Teoria generale del negozio giuridico, trad. al castellano de A.
Martín Pérez, Revista de Derecho Privado, Madrid, 1959, ps. 141-142). 
Si lo llevamos al caso concreto, ambas partes han tenido sus razones que las llevaron a buscar
la celebración del negocio para alcanzar el “fin” deseado. Ahora bien, ¿es posible identificar
esos fines a partir de la letra del contrato? 
           Existen supuestos en los cuales la finalidad se desprende del texto. Por caso, en los
contratos de alquiler se suele consignar si el inmueble se destinará para vivienda familiar,
comercial, laboral, industrial, etc. Otras veces, muchas, se puede inferir del mismo negocio
jurídico, aunque puede ser necesario reunir otros elementos ya que, por ejemplo, hacer
compras en un supermercado no necesariamente significa que las estamos haciendo para
consumo personal. Es decir, hay ocasiones en las que la causa no está explicitada, y es
justamente lo que refiere el art. 282 CCCN: no es necesario que esté expresada en el acto,
puesto que siempre se presume que existe mientras no se produzca prueba en contrario. Va de
suyo que cada partícipe tiene un fin en miras al contratar, aunque quizás no esté
exteriorizado.    
Anticipamos que de la documental puesta a disposición no surge claramente la finalidad
perseguida por cada parte, pero existen indicios que nos permiten formar presunciones sólidas
de cuál fue esa intención. En el caso de la demandada, al tratarse de una sociedad anónima
dedicada al rubro de la construcción y el desarrollismo, es natural que el fin perseguido sea el
lucro, pero también procurar crecer como sociedad en dicho ámbito, acrecentar su prestigio
para así atraer más clientes y aumentar más las ganancias. Además, nótese que en los folletos
acompañados por la actora se advierten frases refiriéndose al complejo Ciudad Gama tales

como “aquí haremos historia” o “el desarrollo más importante del interior del país”,
claramente alusivas a un objetivo de potenciar la marca “Gama”. Fines lícitos que se
corresponden con la comercialización de este tipo de emprendimientos de envergadura. No
aparece razonable que si se realiza un complejo de semejante magnitud no se considere la
necesidad de poner a disposición de los adquirentes de las unidades habitacionales o de
locales comerciales la posibilidad de estacionar los vehículos en lugares acondicionados para
ello en las inmediaciones del mismo complejo.  
           Lo que nos interesa en este juicio es desentrañar el fin buscado por el actor al momento
de contratar. Es decir, qué lo llevó a firmar dos contratos de compraventa. 
Tengamos en cuenta que la adquisición fue de un departamento y de una cochera. Cuando se
efectúa una compra en un edificio bajo la modalidad “en pozo”, los desarrollistas ofrecen
también espacios para cocheras y normalmente la cantidad de lugares de estacionamiento es
semejante a la de unidades funcionales. Es natural que sea así, porque tener una cochera en el
edificio en el que uno, por ejemplo, habita o trabaja resulta sumamente práctico, además de la
dosis de seguridad que ofrece un lugar así para dejar el vehículo, máxime en épocas de gran
inseguridad como la actual. Es decir, quien tiene un rodado a disposición procura
generalmente tener un lugar seguro para aparcar, en especial cuando no va a utilizarlo por
lapsos prolongados, ya sea en el lugar de trabajo (que podría demandar algunas horas) o en
donde se vive (que abarcaría horarios nocturnos y posiblemente algunos días sin usar el
vehículo). 
Aquí deviene lo importante de la cuestión: el actor contrató tanto el departamento como la
cochera de manera simultánea y así lo aceptó el proveedor porque los entendía desde el punto
de vista del uso que pretendía darle como un conjunto inescindible, puesto que tener el
primero sin tener un lugar en dónde dejar su vehículo no le resultaría práctico (no se puede
considerar el caso de los estacionamientos “de cortesía” puesto que no reúnen las mismas
características de comodidad y seguridad que las cocheras subterráneas), mientras que lo

contrario devendría sin sentido para él, puesto que, como lo ha dejado en claro, de nada le
serviría un lugar para estacionar que quede a 5 km. de su residencia actual. Además, vale la
pena traerlo a colación, el accionante dijo en su demanda que el fin de la compra era usar el
departamento con fines de vivienda. No se discute que son unidades funcionales que podrían
funcionar separadamente, pero la razón por la cual el actor comprador - consumidor, tuvo la
intención de comprar ambos bienes era la de vivir en ese departamento con la posibilidad de
utilizar una cochera para dejar su vehículo, y a su vez, el ofrecimiento simultáneo por parte de
la demandada de una cochera a quien pretendía adquirir un departamento respondía al mismo
y único interés común: satisfacer la demanda más que razonable del consumidor de adquirir
un lugar para vivir y un espacio para guardar su vehículo. 
Independientemente de que ello sea así o no, no debemos olvidar que el asunto traído a debate
está enmarcado en una relación de consumo, con las características de los principios que
gobiernan esa rama del derecho, de manera tal que, si la parte demandada esgrime el
argumento de que las unidades son perfectamente autónomas entre sí -lo cual es cierto- y que
ello faculta a la empresa a dar por cumplimentada su obligación contractual ofreciendo la
cochera, ante el rechazo del actor a la propuesta por las razones ya mencionadas obliga a la
accionada a acreditar que el accionante no tuvo en miras a la hora de contratar tomar al
binomio como un conjunto sino como unidades funcionales separadas. El derecho del
consumidor está regido por la manda in dubio pro consumidor, con lo que no sólo la
interpretación de la letra contractual debe ser favorable en caso de duda a la posición del
consumidor, sino que el postulado se cierne también sobre la cuestión procesal y,
particularmente, sobre la prueba que debe producir cada parte y la inversión de la carga (art.
1735 CCCN).  
Correspondía en el caso, para apartarse de la interpretación que surge razonable porque es lo
que sucede de ordinario en este tipo de adquisiciones, que la demandada acreditara de manera
convincente que en el caso de este consumidor, la entrega de la cochera satisfacía su interés

contractual. No habiéndolo hecho y siendo que la pretensión del actor deviene razonable y
adecuada a lo que surge del contrato que refiere la asociación entre ambos bienes, uno como
principal y el otro como accesorio aún cuando en algún caso excepcional pueda adquirirse un
departamento sin cochera y otro departamento con más de una cochera, lo cierto es que en el
sublite la interpretación de la voluntad negocial de ambas partes debe realizarse conforme a lo
que sucede de ordinario, a lo que ocurre en la generalidad de los casos ya que nada se ha
acreditado para apartarse de la regla general.   
El Código Civil y Comercial ha traído una norma que manda que la ley se interprete teniendo
en cuenta sus palabras, finalidades, leyes análogas, las disposiciones de los tratados
internacionales de derechos humanos y los principios y valores jurídicos, siempre guardando
una coherencia con todo el ordenamiento (art. 2). En cuanto a las relaciones de consumo, la
Ley 24240 en su art. 37 prescribe: “...La interpretación del contrato se hará en el sentido más
favorable para el consumidor. Cuando existan dudas sobre los alcances de su obligación, se
estará a la que sea menos gravosa …” 
Además, en materia consumeril y respecto de la aplicación del principio in dubio pro
consumidor, se ha dicho que: “...encontramos como principio general que, ante un conflicto
de normas o principios, prevalece el más favorable al consumidor … ante principios y
normas contradictorios entonces, prevalecerá la interpretación más favorable al consumidor,
por sobre otros criterios hermenéuticos … tal valoración favorable al consumidor no se
agota en un conflicto normativo o de principios, sino que también puede alcanzar a la
interpretación de los hechos. …” (RODRÍGUEZ JUNYENT, Santiago, Principios de
Derecho del Consumidor en Guía Práctica para el Ejercicio del Derecho - Civil y Comercial
- Tomo V - Los Principios en el Derecho, Advocatus, Córdoba, 2017, ps. 94-95). 
           También repárese en lo siguiente como un indicio más a favor de lo argüido por el
actor: al pactarse la entrega de la cochera: en el acuerdo adicional complementario al boleto
de compraventa correspondiente a este bien, en la cláusula segunda se estipuló: “...las partes

acuerdan en este acto modificar … la fecha de entrega de la tenencia provisoria de la
UNIDAD COCHERA LETRA ‘A’ - NÚMERO 63 - SUBSUELO 1º …, la que será entregada a
LA COMPRADORA en el mes de SEPTIEMBRE del año 2021. …”; mientras que, en relación
al departamento, la cláusula octava establecía “...la tenencia de la UNIDAD será entregada a
la COMPRADORA dentro de un plazo estimado de UN MIL DOSCIENTOS TREINTA (1230)
días desde la firma del presente. …”, lo que, calculado desde la fecha de celebración del
nuevo boleto de compraventa (31/05/2018), dejaba la fecha de entrega del departamento para
el día 12 de octubre de 2021 (contando fines de semana y feriados). (
http://calculardia.es/DaysFromDate/CalendarDays.html) Se advierte fácilmente que la
diferencia entre la entrega de la cochera y el departamento es escasa (septiembre y octubre de
2021, respectivamente) y ello también nos ayuda a interpretar que el propio negocio jurídico
preveía que el actor había requerido la entrega casi en simultáneo, justamente por su intención
de habitar en el complejo Ciudad Gama. Probablemente fue algo que formó parte de las
conversaciones extraoficiales, no lo sabemos ni se puede inferir, pero está claro que la
voluntad del consumidor era esa y otra interpretación resultaría extraña de acuerdo a cómo se
han desarrollado los hechos traídos a conocimiento de este Tribunal. 
X) La pretensión del actor y lo propuesto por la demandada. El allanamiento de la
accionada. 
Repasemos brevemente el objeto de la litis. 
El actor busca con este pleito se declare en forma preventiva la suspensión de sus
obligaciones de pago hasta tanto la accionada dé acaba seguridad y garantía suficiente de que
cumplirá con su prestación, es decir, con la entrega tanto del departamento (Departamento
Letra “G” Piso 13º - Torre 3 del complejo Ciudad Gama) como de la cochera (Cochera Nº 63
- Letra “A” - Subsuelo nº 1 del complejo Ciudad Gama). 
           La accionada reaccionó de dos maneras diversas ante esa doble pretensión: respecto de
la cochera, dijo que estaba disponible y ofreció hacer su entrega. En cuanto al departamento,

se allanó, pidiendo costas por su orden por haberlo hecho al momento de contestar la
demanda. 
           La parte actora rechazó ambas manifestaciones de la contraria: rehusó aceptar la
entrega de la cochera por cuanto ella sólo la adquirió en conexidad con el departamento, sin
ser de su interés tenerla de manera independiente; mientras que se opuso a la imposición de
las costas por el orden causado porque fue el accionar de la demandada la que llevó al inicio
del pleito. 
           Respecto de la entrega de la cochera ofrecida -y rechazada por la parte actora- no hay
mucho más que decir, ya que, como el consumidor logró acreditar que su intención era vivir
en Ciudad Gama y que quiso valerse de una cochera en el complejo para mayor comodidad,
no es posible escindir un contrato del otro. Necesariamente la suerte de la pretensión del actor
y del allanamiento efectuado por la demandada deberán resolverse tratando ambos contratos
en conjunto, atento su condición de “asociados”. Es decir, se ha verificado su
interdependencia. 
           Se desprende entonces que el allanamiento deviene parcial e insuficiente para
exonerarlo de la carga de las costas. Doy razones. 
     El C.P.C. prevé la figura del allanamiento como un modo anormal de culminación del
proceso, permitiendo a la parte demandada efectuarlo en cualquier estado de la causa anterior
a la sentencia (art. 352 primera parte). Ha sido definido como “el medio por el cual el
demandado (y el reconvenido) renuncia unilateralmente a su derecho de oponerse a la
pretensión demandada. A raíz de ello, otorga la prestación reclamada o promete hacerlo
oportunamente o reconoce el derecho que sostiene el actor como base de su pretensión.”
(ALVARADO VELLOSO, Adolfo, Lecciones de Derecho Procesal Civil, Fundación para el
Ediciones AVI, Rosario, 2012, p. 664. 
       A partir de aquí, en primer lugar debe verificarse la observancia del doble recaudo
vinculado a la capacidad de la allanada y a la disponibilidad de los derechos sustanciales

materia de la litis (cfr. RAMACCIOTTI, Hugo, Compendio de Derecho Procesal Civil y
Comercial de Córdoba, T. I, DePalma, Buenos Aires, 1986, p. 823) y luego analizar la
conducta de las partes a fin de determinar si existe mérito para hacer lugar a lo solicitado en
cuanto a la imposición de costas por el orden causado, para lo cual el art. 131 del CPC
dispone: "Cuando al contestar el traslado la parte se hubiere allanado en forma real,
incondicionada, oportuna, total y efectiva, las costas se impondrán por su orden, a menos
que mediare mora o fuere culpable de la reclamación....". 
       Adelanto que el allanamiento debe ser desestimado, al igual que el pedido respecto de las
costas. 
      Para que un demandado pueda allanarse útilmente, es necesario también que sea aceptado
por el pretendiente a efectos de que pueda cuestionar su oportunidad, totalidad y efectividad,
cuando quien se allana pretende eximirse de costas por su actitud (cfr. ALVARADO
VELLOSO, Adolfo, op. cit., p. 664.).  También se ha apuntado que, desde el punto de vista
objetivo, el allanamiento debe ser real, es decir, hecho en términos que, por sí, impidan que
continúe el desenvolvimiento de la causa; que dé fin a la controversia que determinó el
reclamo jurisdiccional; incondicionado, esto es, no debe prestarse supeditado al cumplimiento
de determinada conducta a realizar por la contraria; en tercer lugar; oportuno, o sea, efectuado
al contestar la demanda; y total, es decir, debe ser integral que comprenda todas las
reclamaciones de la contraria, a menos que se tratara de pretensiones independientes ejercidas
en una sola acción pero que importen sólo una acumulación objetiva, caso en el que se acepta
que pueda el demandado tener distinta postura en cada acción en tanto sean separables
asumiendo diferente actitud y en ese caso el pronunciamiento sobre costas, deberá ajustarse al
resultado final (Cfr. LOUTAYF RANEA Roberto, Condena en costas en el proceso civil,
Astrea. "Condena en costas en el proceso civil", Ed. Astrea, Buenos Aires, 2000, pág.104). 
       Especialmente en lo nos interesa aquí se ha escrito que: “...el allanamiento puede ser
total o parcial, según recaiga sobre todas o algunas de las pretensiones planteadas en la

demanda o en relación a alguno de los litis consortes en caso de tratarse de litis consorcio
voluntario. … este instituto tiene sentido cuando el demandado se somete a la pretensión del
actor en su integridad, pero si éstas fueren varias, tendrá validez cuando sean separables. De
allí que, para que este acto de disposición configure un modo anómalo de culminación del
proceso, debe ser total. (SANDIANO, Anahí, Modos anormales de terminación del proceso
en FERREYRA DE DE LA RÚA, Angelina - GONZÁLEZ DE LA VEGA DE OPL, Cristina,
Teoría General del Proceso, t. II, Advocatus, Córdoba, 2003, p. 259). 
       De lo antes dicho surge que, aunque es válido que se pronuncie un allanamiento parcial -
como en el caso de autos-, es necesario que el objeto de allanamiento sea “separable” del
resto de las pretensiones. Aquí, como venimos diciendo, si bien hay dos boletos de
compraventa con objetos diferentes, la cochera y el departamento son interdependientes entre
sí, por lo que no es posible tratarlos por separado sino como un binomio. Siguiendo esta línea,
si la demandada pretendía allanarse al objeto de este juicio, debía hacerlo tanto respecto de
uno como del otro. De la manera que lo hizo, empero, no alcanza las condiciones necesarias
para producir los efectos propios de este modo de culminación del proceso, siendo
insuficiente haberse allanado sólo en lo tocante al departamento. 
       Va de suyo que esta conclusión invalidaría también el pedido del demandado de obtener
una imposición de costas por el orden causado, puesto que, además, existen previsiones desde
el punto de vista “subjetivo” que hacen a la conducta de las partes para legitimar como idóneo
el allanamiento (cfr. RODRÍGUEZ JUÁREZ, Manuel Esteban, Código Procesal Civil y
Comercial comentado, Ed. Alveroni, 1996, pág.75). Este elemento subjetivo está constituido
por dos elementos que deben observarse en la conducta de quien se allana: ausencia de mora
o ausencia de culpa en la reclamación. 
      Las constancias de la causa demuestran que ambos elementos están ausentes en la
conducta de la demandada. La mora en la entrega fue mencionada precedentemente: el actor
debía recibir el departamento aproximadamente el día 12 de octubre de 2021 y,

evidentemente, ello no será posible, por lo que de nada sirve que la cochera sí haya sido
terminado en tiempo y forma, por la asociación entre ambos objetos de los boletos. Incluso la
parte demandada, al alegar, mencionó respecto del complejo: “la Torre 2 se está por terminar
el año que viene y Torre 3 sin conocimiento …” (audiencia complementaria del día
21/09/2021, min. 11.30 a 11.40), por lo que no le es posible siquiera dar precisiones sobre la
fecha de posible entrega. Tampoco invocó algunas de las causales previstas en el contrato
para prórroga del plazo correspondiente, como ser factores climáticos, escasez de materiales o
mano de obra, incumplimiento de contratistas y subcontratistas, restricciones administrativas,
huelgas, etc. (cláusula octava), por lo que, sumando a ello el allanamiento respecto del
departamento, hace evidente que la mora está reconocida por la demandada. 
      En cuanto a la culpa en la reclamación, además de estar implícita con lo mencionado al
final del párrafo anterior, queda marcada por el incumplimiento del principio de confianza
que forma parte de las máximas que rigen el derecho del consumo y receptado en el art. 1067
del CCCN. Este principio ha sido conceptualizado como: “un criterio de conducta orientado
a la realización de las legítimas expectativas objetivamente generadas en el consumidor … el
usuario actúa sobre la base de una apariencia de credibilidad generada a partir de una
marca, de un nombre comercial, de una publicidad o de un sistema y en ella apoya el
individuo el fundamento de su obrar.” (GHERSI, Carlos y WEINGARTEN, Celia -Dirs.- en
Tratado jurisprudencial y doctrinario. Defensa del Consumidor, t. I, La Ley, Buenos Aires,
2011, p. 212). También sobre este punto: “La publicidad y la difusión de la marca, junto con
distintos tipos de prácticas comerciales, generan válidamente expectativas de solvencia y
seriedad en los consumidores respecto de las cualidades de la empresa respectiva.”
(RODRÍGUEZ JUNYENT, Santiago, op. cit., p. 97). 
           Es razonable que el actor, en su deseo de adquirir una propiedad para vivir, haya hecho
una serie de averiguaciones para finalmente elegir a Gama S.A. Probablemente hayan influido
en su decisión cuestiones como el reconocido nombre de la empresa en el rubro, la

publicidad, las expectativas generadas (véase nuevamente las características del proyecto
según lo mostrado en los folletos adjuntos a la demanda), todo lo cual genera una sensación
de que se está haciendo un negocio seguro y confiable, causando su no cumplimiento una
frustración de idéntica envergadura a las expectativas depositadas en el proyecto. Y esa culpa
en el incumplimiento sólo puede ser imputado a la demandada. 
           Por todos estos argumentos, considero que el allanamiento debe ser rechazado y,
consecuentemente, el pedido de imposición de costas por su orden intentado por la parte
demandada. 
XI) La tutela preventiva. La condena. 
Resta ahora determinar la procedencia de la demanda, mediante la cual la parte actora solicitó
se hiciera lugar a una tutela preventiva para suspender el pago de las cuotas contractuales
hasta que la accionada diera acabada seguridad y garantía suficiente de que cumplirá las
obligaciones a su cargo, en este caso, la construcción de la torre pertinente y la ulterior
entrega del departamento. 
           El art. 1032 del Código Civil y Comercial dice: “Tutela preventiva. Una parte puede
suspender su propio cumplimiento si sus derechos sufriesen una grave amenaza de daño
porque la otra parte ha sufrido un menoscabo significativo en su aptitud para cumplir o en su
solvencia. La suspensión queda sin efecto cuando la otra parte cumple o da seguridades
suficientes de que el cumplimiento será realizado.”. 
           Sobre este instituto, novel en materia contractual, se manifestó que “...es una acción
preventiva que se concede a la parte cumplidora, puesto que no tendría sentido obligarla a
seguir cumpliendo cuando es seguro que la parte contraria no lo haría, entonces cabría
concluir que es necesario … un derecho del acreedor a anticipar la resolución frente a la
amenaza de incumplimiento; un deber del deudor de comportarse bajo los principios de
buena fe, en el sentido de no poner en riesgo la expectativa de cumplimiento que tiene el
acreedor.” (HERSALIS, Marcelo Julio en BUERES, Alberto Jesús (Dir.), Código Civil y

Comercial de la Nación y normas complementarias - Análisis doctrinal y jurisprudencial, t.
3C, Hammurabi, Buenos Aires, 2018, p. 246 -comentario al art. 1032 CCCN-). Se podría
añadir que: “Estos aspectos evidencian que se trata de una acción de tutela preventiva del
crédito. El supuesto de hecho activante no es la lesión como ocurre en la responsabilidad
contractual, sino la mera amenaza de lesión, la afectación de una expectativa de
cumplimiento o una ‘amenaza de daño’ … Para evitar un mal mayor es que se permite
desligarse ante tempus … La solución del Código es claramente preventiva.”
(HERNÁNDEZ, Carlos Alfredo en LORENZETTI, Ricardo Luis (Dir.), Código Civil y
Comercial de la Nación comentado, t. VI, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2015, p. 51 -
comentario al art. 1032 CCCN-). 
           En un comentario aplicable al caso que nos ocupa: “Esta figura parte del supuesto de
hecho o de una situación que sin ser de incumplimiento, revela clara y anticipadamente que
la obligación no será cumplida; es decir, el incumplimiento efectivo no resulta la condición
indispensable para accionar. No se requiere la ocurrencia del daño para accionar, basta la
posibilidad cierta de padecerlo.” (PANDIELLA MOLINA, Juan Carlos, ¿Función
preventiva en los contratos?, XXVI Jornadas de Derecho Civil - Comisión 4: Derecho de
Daños - “Función Preventiva y sancionadora de la responsabilidad civil”, La Plata, 2017, p. 7
http://jornadasderechocivil.jursoc.unlp.edu.ar/wp-content/uploads/sites/10/2017/08/Pandiella-
Molina-Juan-Carlos-1.pdf). 
           En autos ha quedado reconocido que la demandada no podrá tener su prestación
cumplimentada para la fecha fijada para la entrega del departamento (octubre de 2021),
aunque tenga disponible la cochera. Como dijimos, no ha invocado causales que justifiquen la
mora y no ha precisado posible fecha de culminación de la Torre 3, en donde se ubicará el
departamento adquirido. 
           También es importante subrayar que no es la primera vez que la demandada incumple
el plazo contractual: recordemos que, si bien no es materia de discusión en autos pero sí es

útil como antecedente, el boleto de compraventa primigenio, firmado en 2012 y que fijaba
fecha de entrega de departamento para el año 2016 (también en la Torre nº 3) no fue
cumplimentado, pero que la buena voluntad y diálogo de las partes permitió que se cambiaran
las condiciones para un nuevo acto jurídico. Pero la demandada Gama S.A. aquí ya sería
reincidente tanto en el incumplimiento como en la mora y, al no avizorar un término de
concreción de la obra, sería injusto obligar a la actora a seguir pagando sus cuotas en moneda
extranjera cuando la torre correspondiente a su departamento ni siquiera a comenzado a
erigirse. 
           Habiéndose tratado de un contratante cumplidor y de buena fe -lo ha demostrado
acreditando el pago de cuotas y la firma de un nuevo boleto con prórroga de plazos de
entrega-, por cierto un actuar diferente al que ha caracterizado a la demandada según lo
acontecido, considero que la petición es de recibo y que debe hacerse lugar a la tutela
preventiva solicitada por la parte actora, declarando legítima su pretensión de suspender el
pago de las cuotas tanto del departamento como de la cochera hasta tanto la demandada
cumpla o le dé garantías suficientes de que el cumplimiento está garantizado, circunstancia
que, a falta de acuerdo, deberá dilucidarse por los trámites de ejecución de la sentencia. 
XII) Costas. 
Las costas del presente juicio se imponen a la parte demandada vencida (art. 130 CPC). 
XIII) Honorarios. 
           Los honorarios de los letrados de la parte actora, Dres. Felipe Eduardo Martinto, Javier
Gustavo Martinto e Ignacio Albar Díaz se regulan, en forma provisoria y en conjunto y
proporción de ley, en el importe equivalente a quince (15) jus que, conforme el actual valor de
la unidad arancelaria ($ 2.946,51), asciende a la suma de pesos cuarenta y cuatro mil ciento
noventa y siete con sesenta y cinco centavos ($ 44.197,65), sin perjuicio de completar la
regulación al momento de quedar definitivamente establecido el valor económico del litigio. 
           Asimismo, se adiciona a ese importe la suma de pesos ocho mil ochocientos treinta y

nueve con cincuenta y tres centavos ($ 8.839,53) por el rubro previsto en el art. 104 inc. 5 del
Código Arancelario (3 jus). 
           A su vez, no se regularán honorarios en esta oportunidad a los letrados de la parte
demandada, Dres. Oreste Colavino y Emmanuel Alejandro Colazo, por lo dispuesto por el art.
26 del Código Arancelario contrario sensu. 
XIV) Impuesto al valor agregado. 
           Por último, debo aclarar que en esta oportunidad no se adicionará a la regulación que
se efectúa ningún porcentual correspondiente al I.V.A. incluso respecto de aquellos que
revistan la condición requerida por la AFIP. El porcentual correspondiente (21%) se liquidará
en ocasión de percibir total o parcialmente el pago de sus honorarios en tanto los interesados
acrediten en esa oportunidad gozar de la condición de responsables inscriptos ante el IVA. Es
en oportunidad de su percepción cuando se produce el hecho imponible por lo que en ese
momento se calculará la alícuota correspondiente, discriminando ambos conceptos en la
respectiva orden de pago. Modifico así la metodología utilizada por la suscripta hasta la fecha
para evitar un dispendio jurisdiccional inútil ante la posibilidad de modificación de la
condición tributaria en el decurso del proceso. 
Por todo ello y normas legales citadas, 
RESUELVO 
1º) Rechazar el allanamiento efectuado por la parte demandada y, en consecuencia, admitir la
tutela preventiva solicitada por el Sr. Daniel LANSKY (DNI 37.195.458) en contra de
GAMA S.A., debiendo suspenderse el pago de las cuotas contractuales subsiguientes tanto del
departamento identificado como Unidad Funcional Departamento Letra “G” - Piso 13º - Torre
nº 3 como de la cochera identificada como Unidad Cochera Nº 63 - Letra “A” - Subsuelo nº 1,
ambos del complejo “Ciudad Gama” hasta tanto la demandada cumpla o le dé al actor
garantías suficientes de que el cumplimiento de la prestación a su cargo está garantizado,
circunstancia que, a falta de acuerdo, deberá dilucidarse por vía de ejecución de sentencia. 

       2º) Imponer las costas a la parte demandada vencida. Regular los honorarios de los
letrados de la parte actora, Dres. Felipe Eduardo Martinto, Javier Gustavo Martinto e Ignacio
Albar Díaz, en forma provisoria y en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos
cuarenta y cuatro mil ciento noventa y siete con sesenta y cinco centavos ($ 44.197,65) por las
razones supra vertidas, con más la suma de pesos ocho mil ochocientos treinta y nueve con
cincuenta y tres centavos ($ 8.839,53) por el rubro previsto en el art. 104 inc. 5 del Código
Arancelario. 
       3º) No regular honorarios a los letrados de la parte demandada, Dres. Oreste Colavino y
Emmanuel Alejandro Colazo (art. 26 contrario sensu C.A.). 
      4º) Hacer saber a quienes detenten la condición de responsable inscripto ante la
Administración Federal de Ingresos Públicos (A.F.I.P.) que se les girará la alícuota
correspondiente al Impuesto al Valor Agregado (I.V.A.) (21%) si al momento de percibir sus
honorarios acreditan revestir dicha condición. 
       Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
VILLAGRA Raquel
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.10.01