CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 113
Año: 2021  Tomo: 4  Folio: 1185-1189

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6709186 - 
- BRUDAN SRL C/ MAGUMA S.A. - ORDINARIO - COBRO DE PESOS 
 
SENTENCIA NUMERO: 113.  
En la Ciudad de Córdoba, a los once  días del mes de noviembre del año dos mil
veintiuno, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de
la Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos
veinte (1620), un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós
(1622) y un mil seiscientos veintitrés (1623) todos Serie A del 16/03/2020,
31/03/2020, 12/04/2020 y 26/04/2020 respectivamente y específicamente, lo
previsto en los arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la
Resolución de Presidencia n.°45 de fecha 17/04/2020 que habilita la
protocolización de resoluciones con solo la firma digital de uno de los Vocales
de este Cuerpo, se dicta sentencia en autos “BRUDAN S.R.L. C/ MAGUMA
S.A. – ORDINARIO – COBRO DE PESOS – EXPTE. 6709186”, venidos en
apelación del juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de 1º Nominación,
en los que por Sentencia N° 138 del 11/11/2020 se resolvió: “1.-Hacer lugar a
la demanda incoada por la firma Brudan SRL en contra de Maguma SA y en
consecuencia, ordenar que el demandado pague a la actora, en el término de
diez días de quedar firme la presente resolución, la suma de pesos
cuatrocientos treinta y cinco mil ochocientos dieciséis ($ 435.816), con más los
intereses determinados en esta resolución. 2.-Imponer las costas del presente
proceso a cargo de la demandada. 3.-Regular de manera definitiva los

honorarios del Dr. Federico Laferriere, en la suma de pesos trescientos
cuarenta y cuatro mil ochocientos ochenta y cuatro con noventa y nueve
centavos ($344.884,99), con más la suma de pesos cuatro mil quinientos
ochenta con cuatro centavos ($4.580,04) en virtud de lo dispuesto en el inc. 5°
del art. 104 de la ley 9459. 4.- No regular honorarios a favor de los Dres.
Roger Auad (h) y Claudia Vanessa Scarponi (art. 26 de ley 9459). 5.-Regular
de manera definitiva los honorarios profesionales de la perito contadora
oficial actuante en autos, Mariana Silvina Brenna, en la suma de pesos
quince mil doscientos sesenta y seis con ochenta centavos ($15266,80)-
Protocolícese...”.  
Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:
1°) ¿Procede el recurso de apelación interpuesto? En su caso, 2°) ¿Que
pronunciamiento corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el
orden de emisión de los votos es el siguiente: Dres. Jorge Miguel Flores,
Rubén Atilio Remigio y María Rosa Molina de Caminal. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
        1.- La sentencia en recurso, contiene una relación de causa que satisface los
extremos del art 329 del CPC, por lo que en honor a la brevedad, a ella me
remito. 
         Contra dicha resolución interpone recurso de apelación la parte
demandada, el que fue concedido por decreto de fecha 18/11/2020. Venidos los
autos a esta Sede, la impugnante expresa agravios. Manifiesta en primer lugar
que el a quo no ha hecho una completa lectura de lo actuado en autos, ya que se
expuso en la contestación de la demanda el rechazo de los remitos y las facturas
reclamados, habiendo negado por completo la accionada adeudar suma alguna,

con lo cual se torna evidente e incuestionable -según dice- que los hechos
denunciados no han ocurrido y no se han logrado probar como los expone el
actor. 
          Sostiene que la accionante expresa que la supuesta compraventa de
mercadería se prueba con facturas y remitos acompañados, pero los documentos
ofrecidos como prueba son instrumentos privados efectuados y confeccionados
unilateralmente, sin intervención alguna por parte de la demandada. Argumenta
que no se ha probado acabadamente que la supuesta mercadería haya sido
efectivamente entregada, ya que los remitos ofrecidos ostentan el carácter de
instrumentos privados, los cuales para tener validez en un proceso judicial
requieren ser reconocidos por quienes los suscriben en una audiencia testimonial
(conforme lo establece la ley de rito en su art. 248 CPCC), lo cual no ha
ocurrido en autos. Añade que el demandante acompaña una serie de remitos,
cuyas firmas son de distintas personas, totalmente desconocidas y que no ha
pedido reconocimiento de firma de los supuestos suscriptores, debiendo
descartarse dicha documental como prueba válida en los presentes autos. En
relación a los cheques emitidos, señala que la Sentencia  tiene en cuenta la
información brindada por la entidad bancaria BBVA a fs. 136, pero no se atiene
a observar que dicha entidad también informa que los cheques fueron
rechazados por orden de no pagar por la existencia de una denuncia policial, y
que el actor nunca pidió aclarar esta información, ni solicitó pericial caligráfica
para comprobar si los cheques robados fueron firmados por el presidente de la
firma demandada. Dice además, que ni siquiera se presentaron los cheques al
cobro en la entidad financiera correspondiente, y que si bien, según los dichos
de la contraria, tuvo que “salir a cubrirlos y pagarlos en efectivo”, esta situación
no consta en autos, no habiendo sido acreditada y debidamente probada por la

parte actora. Señala que nunca se aclaró que imputación realizó con el supuesto
pago parcial, a qué facturas correspondían y solo reclama los cheques, que
según manifiesta el apelante fueron robados.        
        Corrido traslado a parte actora a los fines de contestar agravios la misma lo
evacua con fecha 13/09/2021, solicitando la deserción del recurso por las
razones que expresa, a las que me remito. Con fecha 21/09/2021 se dicta el
decreto de autos, quedando los presentes en estado de resolver.         
        2.- Cabe aclarar en primer término que si bien en la materia prevalece un
criterio amplio de apreciación de los requisitos que debe satisfacer el escrito
recursivo en aras a salvaguardar el derecho de defensa, no es menos que todo
planteo revisor debe contener un análisis crítico y razonado de la materia
impugnada, aportando la demostración de lo que se reputa erróneo, injusto o
contrario a derecho. Es decir, requiere que el recurrente agote con eficacia
técnica la aludida carga de comunicar al Tribunal de Alzada cuáles son los
motivos concretos del agravio que se imputa a la sentencia cuya revisión se
solicita (Alsina, “Tratado ...”, 2ª. ed., v. IV, pag. 391/392). En la cuestión traída
a examen se advierte un déficit en ese particular dado que la queja contiene
generalizaciones de disconformidad, reproduciendo -además- los mismos
reproches planteados en 1ª instancia. No obstante, en función de garantizar en
mejor medida el derecho de defensa, he de ingresar a su examen.  
        3.- En líneas generales, observamos que la parte actora persigue el cobro de
una acreencia por venta de mercaderías efectuadas al demandado, acompañando
distintas facturas y remitos emitidas por esas operaciones que fueron abonadas
mediante la entrega de cheques luego rechazados por la entidad bancaria, y que -
según manifiesta la accionante- no fueron suficientes para cubrir la totalidad de
la deuda. Por su parte, el demandado no ha negado la relación comercial, ni

refiere haber impugnado las facturas, tampoco ha desconocido su firma en los
remitos y en los cheques acompañados. La sentencia acepta entonces como
cierta la relación comercial habida entre las partes y la recepción de la
mercadería detallada en las facturas, circunstancias que junto con la actitud
procesal asumida por la demandada han permitido al Juez de Grado tener por
acreditada la deuda. 
       4.- En ese análisis de la cuestión cabe anticipar que la apelación no puede
prosperar, toda vez que carece de fundamentos idóneos para confutar los
esgrimidos en el fallo en crisis. Doy razones: No es posible afirmar, como
postula el apelante, que el Sentenciante haya tenido por cierta la operación de
venta y la falta de pago por parte de la accionada sin haber brindado motivo
alguno que acredite tal extremo, ya que del examen de la causa se desprende que
se han considerado los términos en que fue formulada la demanda y la prueba
aportada al proceso. Del repaso de las constancias de autos se observa que la
demandada no diligenció prueba que posibilite desvirtuar las afirmaciones
formuladas por la parte actora y que la negativa genérica de los hechos
efectuada a fs. 66/67 luce inverosímil, particularmente al cotejarla con el
material probatorio aportado por la contraria. Repárese en que, entre otras
cuestiones, la accionada se limitó a desconocer la deuda reclamada, la recepción
de la mercadería y la autenticidad de los cheques, cuestiones que han sido
rebatidas por la documental de autos. 
        A fs. 6/13 se agregan copias de las facturas otorgadas por la empresa
Brudan S.R.L. y copias de los remitos de la mercadería entregada. De esta
documental se observa el detalle de la mercancía objeto de venta, los importes
correspondientes a las mismas y las fechas en que se realizaron las operaciones.
Se advierte además que dicha mercadería ha sido entregada por la firma Brudan

S.R.L. en el domicilio de la demandada (Poeta Leopoldo Lugones N° 160,
Córdoba) y que las entregas fueron realizadas entre los meses de julio de 2016 y
octubre de 2016, lo que se condice con los dichos narrados por la accionante.
Asimismo, todos los remitos acompañados se encuentran firmados y la parte
demandada no ha desconocido las firmas insertas en los mismos. Debe tenerse
presente que el ordenamiento adjetivo impone la carga procesal en contra de
quien se presenta un documento, de negarlo o reconocerlo bajo sanción de
tenerlo por reconocido (art. 192 del CPC) y que el valor probatorio de los
instrumentos particulares debe ser apreciado por el juez ponderando, entre otras
pautas, la congruencia entre lo sucedido y narrado, la precisión y claridad
técnica del texto, los usos y prácticas del tráfico, y las relaciones precedentes
entre las partes. De otro costado y contrariamente a lo sostenido en la queja, es
la demandada quien tiene la carga de rendir prueba para acreditar -en su caso- la
adulteración material del instrumento, lo que no ha sucedido en autos. Surge
patente entonces, que los documentos acompañados a la causa revelan la
contratación efectuada, así como la remisión y entrega de los elementos
vendidos. 
      En relación a la pericial, se advierte que la Contadora Mariana Silvina Brena
señaló en el informe de fs. 122/123 que la demandada “no aportó documental
para responder”, y que en el caso de la firma actora, según los libros
analizados, “con fecha 16/12/2016 fueron entregados a la actora por parte de la
demandada valores a depositar (cheques) por la suma de $542.498” y que “no
se observa en los libros presentados el cobro de los mismos”. Así las cosas, el
dictamen oficial confirma que los libros de comercio llevados por la actora
reflejan la operación de venta, y por otro lado, la demandada no ha presentado
sus propios libros de comercio de los que surjan datos contrarios a los

corroborados, ni ha contradicho la pericia contable con alguna prueba de parejo
tenor que la contrarreste. Al respecto, la jurisprudencia ha sostenido que si ha
sido probada la recepción de las mercaderías, y la demandada no exhibió sus
propias registraciones contables que desvirtúen las facturas emitidas, debe
presumirse la existencia del contrato y el incumplimiento del demandado si no
presenta los instrumentos cancelatorios del precio; y por su parte, el art. 330 del
CCCN expresamente dispone que: “la contabilidad, obligada o voluntaria,
prueba en favor de quien la lleva, cuando en litigio contra otro sujeto que tiene
contabilidad, obligada o voluntaria, éste no presenta registros contrarios
incorporados en una contabilidad regular”. 
      De otro costado, corresponde poner de relieve que la demandada no
concurrió a la audiencia de absolución de posiciones (fs. 110), y que la prueba
confesional es uno de los medios probatorios que la ley pone a disposición de
las partes a los fines de la demostración de los hechos controvertidos, por lo que
su eficacia se vería seriamente comprometida si el absolvente, por el mero hecho
de no comparecer a la audiencia respectiva, pudiera liberarse de todo riesgo por
la prevalencia que se diera a la contestación de la demanda. Debe tenerse en
cuenta que la confesión ficta es aquella que se extrae o infiere de determinadas
actitudes que asume el absolvente y que hacen presumir el reconocimiento de
los hechos contenidos en el pliego. Por ello, considero que los importes
adeudados han quedado formalmente acreditados en la especie; conforme lo que
fue materia de la confesión ficta y demás constancias de la causa. 
        Finalmente y en relación a los cheques acompañados a fs. 14/17, vemos
que han sido librados por el presidente de la firma demandada conforme surge
del poder de fs. 62/63, y que según el informe del Banco BBVA fueron
rechazados por orden de no pagar atento existir una denuncia policial. Coincido

en este punto con lo expresado por la actora en su contestación de agravios: la
existencia de dicha denuncia no fue invocada por la demandada al contestar la
demanda, ni adjuntó material probatorio alguno sobre la constancia de la misma.
La carga de la prueba de estos hechos correspondía a la apelante, quien debió
demostrar que la falta de cumplimiento de su obligación de pago se debió a
causas ajenas a su voluntad. 
5.- De tal modo, entiendo que el marco probatorio demuestra con suficiencia la
celebración de las operaciones invocadas por la accionante, que fueron
documentadas en las facturas acompañadas y la recepción por parte del
demandado de las mercaderías que allí se indican. Así las cosas, mal puede
considerarse que la prueba no permite tener por acreditada la deuda, pues la
parte actora ha demostrado que su reclamo era legítimo mientras que el
demandado no agregó ningún elemento que demuestre la cancelación de los
créditos sino que, por el contrario, tampoco hizo diligencia alguna para probar
sus dichos. La vigencia del principio de solidaridad y el deber de cooperación de
ambas partes en procura de un rendimiento más eficiente del Servicio de
Justicia, exigía del demandado algo más que encerrarse en la negativa de los
hechos, dejando caer sobre la reclamante todo el peso probatorio. Así, la queja
formulada no puede ser acogida. 
     6.- En cuanto a las costas, se imponen a la demandada apelante, por el
principio objetivo de la derrota (art. 130 CPC).  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO, DIJO: 
      Adhiero a los fundamentos y conclusiones arribadas por el Sr. Vocal
preopinante, votando en consecuencia en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA.

MARÍA ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
       Adhiero a los fundamentos y conclusiones arribadas por el Sr. Vocal Dr.
Jorge Miguel Flores, votando en consecuencia en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DE CÁMARA,
DR. JORGE MIGUEL FLORES, DIJO: 
Corresponde: 
    1.-Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada,
confirmando la sentencia en aquello que ha sido motivo de agravios. 
     2.- Imponer las costas a la demandada vencida (art. 130 del CPC). Fijar los
honorarios del Dr. Federico Laferriere en el 36% del punto medio de la escala
del art. 36 de la ley arancelaria vigente; sin perjuicio del mínimo legal de pesos
Veintitrés mil quinientos setenta y dos con ocho centavos ($23.572,08-
equivalentes a ocho jus), con más I.V.A. en caso de corresponder (arts. 28, 39,
40 y concs. CA). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO, DIJO: 
               Comparto la solución que propone el Sr. Vocal preopinante, votando
en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA DRA. MARÍA ROSA
MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
               Comparto la solución que propone el Sr. Vocal Dr. Jorge Miguel
Flores, votando en idéntico sentido. 
        Por ello, 
SE RESUELVE: 
     1.-Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada,
confirmando la sentencia en aquello que ha sido motivo de agravios. 

     2.- Imponer las costas a la demandada vencida (art. 130 del CPC). Fijar los
honorarios del Dr. Federico Laferriere en el 36% del punto medio de la escala
del art. 36 de la ley arancelaria vigente; sin perjuicio del mínimo legal de pesos
Veintitrés mil quinientos setenta y dos con ocho centavos ($23.572,08-
equivalentes a ocho jus), con más I.V.A. en caso de corresponder (arts. 28, 39,
40 y concs. CA). 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.11.11