Auto n.° 132.
CORDOBA, 16/06/2021.
VISTOS: Los presentes autos, caratulados: “BRENER, MARISA GRACIELA Y OTROS
C/ SORBERA, OSVALDO HUGO - ORDINARIO - TRAM ORAL - EXPTE N° 9585473-
RECURSO DIRECTO— EXPTE. 10130677", en virtud del planteo formalizado por el
Sr. Osvaldo Hugo Sorbera, con el patrocinio del Dr. Gianfranco Marcelo Davicini,
solicitando se conceda el recurso de apelación denegado por decreto de fecha
8/6/2021, que dispone rechazar el recurso de reposición deducido por la demandada
en contra del proveído del 19/5/2021, apelación denegada en función del art. 515
CPC, y se ordene suspender cautelarmente la audiencia preliminar fijada en los autos
principales.
En basamento de su requerimiento, el demandado denuncia la existencia de una
evidente arbitrariedad, que violenta derechos y garantías constitucionales. Expresa
como primer agravio fundamentación aparente. Indica que la resolución expresa:
“Efectuada la íntegra lectura del escrito presentado, se advierte que el embate importa
un recurso de reposición, por lo que a mérito del principio iura novit curia, así será
tratado. Ingresando, entonces, al tratamiento de la cuestión planteada, se impone
aclarar que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y la Suprema
Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires en el marco del Programa Justicia
2020, han impulsado un proyecto que busca reducir plazos totales del proceso de
conocimiento civil y comercial, controlando la duración del período de prueba (lo que
no impide considerar aquélla prueba que requiera un plazo mayor para su producción)
a la vez que aumentar la calidad de la decisiones jurisdiccionales a través de la
inmediación del juez y concentración de la prueba en audiencias orales. Puntualmente
se ha sostenido que “… La efectiva oralidad es garantía del debido proceso y del
acceso a la justicia, a la vez que es un modo de efectivizar la inmediación del juez, la
concentración de los actos y la economía procesal, reduciendo los tiempos totales de
inicio a fin de un caso. El acceso a la jurisdicción no solamente se garantiza con la
posibilidad de ingreso de la pretensión al tribunal, sino que verdaderamente se plasma
con la posibilidad de recorrer el camino procesal hacia la resolución final sin
estancamientos, ni convirtiendo al proceso en una vía de tránsito interminable” (cfr.
Chayer Héctor Mario-Marcet Juan Pablo, “Nueva Gestión Judicial y oralidad en los
procesos civiles”, pág. 17).”, fundamento que fuera respuesta al planteo formulado por
esa parte, en relación a la expresa oposición formulada a la imposición de tramitación

del presente proceso bajo las reglas y modalidad del proceso civil oral. Denota que
esa parte se agravió de la resolución de fecha 19/5/2021 que imponía a la partes la
tramitación de los autos principales bajo la modalidad del proceso civil oral, mediante
recurso de reposición con apelación en subsidio, porque la tramitación bajo la
modalidad del proceso civil oral de la presente acción resulta manifiestamente
improcedente y contraria a la Ley que reglamento su aplicación, al no encontrarse la
naturaleza de esta acción y/o circunstancias dadas en los presentes autos en ninguno
de los supuestos previstos en la Ley Provincial N° 10.555 en su art 1. Refiere que la
normativa citada dispone que será de aplicación el procedimiento oral en: 1) Los
juicios de daños y perjuicios que por su cuantía tramiten por el juicio abreviado, que si
bien la demanda contiene en uno de sus apartados un reclamo por supuestos daños y
perjuicios, es esencialmente una acción diferente, es un juicio de reivindicación, acción
que no se encuentra autorizada por la Ley 10.555 para ser tramitada por el proceso
oral. En segundo lugar manifiesta que en el apartado correspondiente a los supuestos
daños se reclama la suma de Un Millón de Pesos ($1.000.000), es decir se demanda
por un monto que supera ampliamente el límite de doscientos cincuenta (250) Jus
dispuesto en el art. 418 inc. 1 del CPC para los juicios abreviados, por lo cual además
de estar ante una acción de reivindicación que no se encuentra prevista en la ley
N°10.555, el apartado de daños y perjuicios tampoco cumple la condición en relación a
su cuantía, para poder tramitarse bajo las reglas del juicio abreviado. 2) Por otro
costado, la ley establece que se podrá aplicar el procedimiento oral para aquellos
juicios en que las partes de común acuerdo lo soliciten, circunstancia que no ha
acontecido en autos, donde no existe acuerdo alguno con el actor a los fines de
someter el pleito al trámite oral, por el contrario se encuentra expresando su oposición.
3) Por último la ley establece que se aplicará el procedimiento oral a propuesta del
Juez, propuesta que es no vinculante y debe entenderse en los términos del proveído
recurrido, es decir con la facultad de las partes de manifestar una oposición fundada,
tal como fue realizado. Destaca que no cabe duda, que de ninguna manera aparece
este primer planteo formulado como incongruente, sino que por el contrario se está
denunciando una clara inobservancia de la Ley, puesto que el contenido de la misma
no es flexible, y su alcance y aplicación en los diferentes tipos de procesos no
depende de la consideración del Juez, por el contrario ha sido voluntad y tarea
exclusiva del legislador determinar qué tipo de juicios se tramitarán bajo la aplicación y
modalidad del procedimiento civil oral.

Afirma que como respuesta de estos fundamentos la Jueza ha realizado una
fundamentación aparente, prescindiendo de responder los argumentos desarrollados
en cuanto a la implementación del proceso oral solamente para las acciones de daños
y perjuicios y/o para cuando hubiese acuerdo de partes, circunstancia sumamente
relevante y que fue respondida señalando que el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires
en el marco del Programa Justicia 2020, han impulsado un proyecto que busca reducir
plazos totales del proceso de conocimiento civil y comercial, citando doctrina que
afirma que la oralidad garantiza el debido proceso, fundamentos que no satisfacen la
exigencia de validez de las decisiones que impone siempre la aplicación razonada del
derecho vigente. Presenta que la resolución soslaya el tratamiento de cuestiones
decisivas, esto es la no aplicación de la Ley que rige el proceso civil oral al juicio de
reivindicación, cuestiones oportunamente introducidas por esa parte, lo cual se ve
doblemente agravado, por la denegación de las vías recursivas impetradas con su
consecuente afectación irremediable del derecho de defensa en juicio. Agrega que de
la detallada lectura de la resolución, surge que no responde a los fundamentos
desarrollados, sino que menciona intenciones genéricas de los órganos de gobierno
Nacionales y de Provincia de Buenos Aires, por lo que no puede ser más que
considerado un fundamento aparente y que descalifican a la resolución denegatoria de
los recursos, como acto jurisdiccional. Señala que se trata meramente de afirmaciones
del lineamiento de política judicial, que le dan a la resolución un fundamento solo en su
apariencia pero que no responde de manera razonada al agravio irreparable que sufre
esta parte por la aplicación de un procedimiento civil oral que nace en inobservancia a
incumplimiento de la Ley 10.555. Cita que continúa diciendo la a quo que la
trazabilidad de la nueva gestión judicial implementada en diferentes provincias ha
tenido eco en Córdoba con la sanción de la ley 10.555, la que recepta normas y
principios indiscutibles en pos de construir una justicia cercana a la gente y que brinde
una respuesta en tiempos razonables, señalando que la Ley 10.555 establece normas
que son indiscutibles, pero por otro costado resuelve con inobservancia del Art. 1 de
dicha ley, que consagra que el proceso civil oral será aplicable solamente para los
juicios de daños y perjuicios que por su cuantía tramiten por el juicio abreviado.
Observa que en el Acuerdo Reglamentario Nro. 1550 Serie “A”, que incorpora, como
anexo el “Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral” se establece en su art. 1 que
ese protocolo deberá ser aplicado a todos los procesos previstos en el art. 1 de la ley

10.555 que se abran a prueba a partir de febrero de 2019, y podrá ser aplicado a todo
los procesos de conocimiento que se abran a prueba a partir de febrero de 2019, en
ambos casos independientemente de su fecha de inicio, lo que significa que el Tribunal
Superior de Justicia al momento de redactar el protocolo de gestión, ha respetado el
Principio de Independencia de Poderes del Estado y no ha podido ir más lejos de lo
que el legislador ha dispuesto, por lo que formula una distinción, por un lado manifiesta
el protocolo deberá ser aplicado a todos los casos previstos en el art. 1 de la ley
10.555, que nos remite a los juicios de daños y perjuicios que por su cuantía tramiten
por el juicio abreviado; y por otro lado que podrá ser aplicado a todos los procesos de
conocimiento que se abran a partir de febrero de 2019, redacción que implica una
potestad facultativa, que requiere de acuerdo a un análisis integral de la ley, un
acuerdo de partes, no pudiendo ante la oposición debidamente fundada, imponer el
mismo, por fuera de los alcances previstos en la Ley.
Como segundo agravio alude a la arbitrariedad de la resolución que expresa: “la
implementación del proceso oral es altamente beneficioso, ello se plasma que en los
cinco meses de implementación de la ley 10.555 se celebraron 160 audiencias con
presencia efectiva del juez, de las cuales se concilió en el 34% de las audiencias
preliminares
y en el 14% de las audiencias complementarias celebradas. Se
terminaron 87 juicios, destacándose que 71 (82%) fueron resueltos por acuerdo, y el
91% de las audiencias complementarias son realizadas en menos de 4 meses desde
la celebración de la audiencia preliminar. Asimismo el 100% de los usuarios
encuestados respondió que estaba satisfecho con el trato recibido en las audiencias y
el 91% con la duración de su proceso, mientras que más del 94% de los abogados
encuestados respondió que estaba satisfecho con la depuración de la prueba
realizada en el juicio y 97% con los intentos conciliatorios realizados por el Juez en la
audiencia preliminar. Que dichos resultados positivos se replicaron con la publicación
efectuada por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba a Abril/2021,
destacando que a veintiséis meses de implementación de la ley 10.555 se celebraron
1414 audiencias con presencia efectiva del juez, de las cuales se concilió en el 26,3%
de las audiencias preliminares y en el 22,7% de las audiencias complementarias
celebradas. Se terminaron 816 juicios, destacándose que 533
(65,3%) fueron resueltos por acuerdo, y el 67,9% de las audiencias complementarias
son realizadas en menos de 4 meses desde la celebración de la audiencia preliminar.
Asimismo el 99% de los usuarios encuestados respondió que estaba satisfecho con el

trato recibido en las audiencias y el 91,6% con la duración de su proceso, mientras
que más del 95,6% de los abogados encuestados respondió que estaba satisfecho
con la depuración de la prueba realizada en el juicio y 97,3% con los intentos
conciliatorios realizados por el Juez en la audiencia preliminar. Por lo que no hay
sustento fáctico para sostener que dicha ley genere algún perjuicio o agravio a las
partes involucradas en el pleito.” Sostiene que la Jueza, luego de hacer un desarrollo
de los principios generales establecidos Acuerdo Reglamentario Nro. 1550 Serie “A”,
que incorpora, como anexo el “Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral”, se dedica
a dar como argumentos estadísticas de “eficacia” del procedimiento oral en cuanto al
porcentaje de conciliación y estadísticas que expresarían el grado de satisfacción,
tanto de las partes como de los letrados. Afirma que de ninguna manera mencionar las
estadísticas publicadas en relación a 1414 audiencias celebradas en presencia del
juez, da respuesta a los argumentos planteados por esta parte, en relación a la
inobservancia de la ley al no encontrarse un juicio de reivindicación dentro de aquellos
a los que debe aplicarse el procedimiento civil oral, al no existir tampoco acuerdo de
partes para ello, y consecuentemente el grave perjuicio probatorio que ello acarrea
para esta parte, puesto que como desarrolló en su oposición, los hechos a probar
datan incluso desde el año 1969, que existe bajo el fundamento de las estadísticas,
una manifiesta arbitrariedad en la resolución, lo cual es aún mas agravante al denegar
el recurso de apelación y mantener un procedimiento civil oral, cuando no se
encuentran dadas las condiciones objetivas para su aplicación. ha existido entonces
una fundamentación aparente que no califica como acto jurisdiccional, con argumentos
en estadísticas, y que no responden a los agravios planteados. en nada responde al
planteo formulado copias estadísticas de 1414 juicios orales; dar razones de las
críticas, involucra responder a ellas y decir porque son erradas, no rechazarlas
utilizando resultados de encuestas y estadísticas, puesto que de ser así al a-quo le
basta copiar y pegar esa resolución a todas las oposiciones de juicio oral que le
presenten. Estamos en un caso concreto y a el debe referirse, en base al planteo
formulado, que no nos cabe duda es claro y evidente, que admite el recurso de
apelación denegado.
Indica que en este caso concreto que es el que debe responder el juez, en base a los
fundamentos desarrollados y no copiando resultados de estadísticas, que poco
importan en cuanto se esté pasando por alto una sola garantía de raigambre
constitucional del Sr. Sorbera, como es el derecho de defensa, que en este caso

concreto esa parte brindó válidos fundamentos que justifican mínimamente su
tratamiento y que ni siquiera han sido contestados y ni siquiera mencionados por la
Magistrada, los que transcribe. Muestra que una demanda de daños y perjuicios
requiere solamente la demostración de los distintos elementos que hacen al régimen
de responsabilidad civil, a saber: 1) Daño, 2) Antijuricidad 3) Relación de causalidad y,
4) Factor de Atribución, y que en la mayoría de las veces son la consecuencia de un
hecho acaecido en un único momento lo que puede facilitar la tarea probatoria, en
cambio la presente acción de reivindicación y la oposición que esa parte realiza al
progreso de la misma, naturalmente requiere comprobar y analizar el comportamiento
asumido las partes, por lo menos desde el año 1971 a la actualidad, por lo que no
caben dudas que esta circunstancia es un fundamento válido para oponerse a que los
presentes autos se tramiten bajo las reglas y modalidad del proceso civil oral que nos
remite, que en su art. 2, a la aplicación de las normas procesales previstas para el
juicio abreviado del CPC, cuyos plazos acotados atentan contra el debido derecho de
defensa de esa parte, derecho de jerarquía Constitucional, que se encuentra por
encima de la Ley Provincial N° 10.555.” Cita a la a quo, quien luego de decir
“Efectuada la íntegra lectura del escrito presentado”, comienza a desarrollar los
aparentes fundamentos, pero se observa que los dos párrafos que transcribiera de su
Recurso, no han sido tratados, no han sido respondidos, mencionados ni transcriptos
en la resolución, han sido lisa y llanamente ignorados, por lo cual la lectura del mismo
no ha sido integrada, lo cual en sí mismo causa un gravamen irreparable, al negarse
no solamente su tratamiento sino también la procedencia del Recurso de Apelación
interpuesto en Subsidio. Sostiene que han demostrado que existe un error de falta de
fundamentación legal, toda vez que pretende hacer extensiva la aplicación de un
procedimiento civil oral, con plazos abreviados que importan un claro menoscabo al
ejercicio probatorio de esta parte, cuando la ley no ha establecido en ámbito de
aplicación a los juicios de reivindicación, reproduciendo resultados de estadísticas que
informan una satisfacción positiva del proceso civil oral llega a una conclusión
aparente, afirmando luego de la exposición de las estadísticas “Por lo que no hay
sustento fáctico para sostener que dicha ley genere algún perjuicio o agravio a las
partes involucradas en el pleito”, sin explicar o motivar tal conclusión, basándose
solamente en resultados de estadísticas realizadas por el poder judicial, esto evidencia
que el razonamiento es nulo y aparente.

los fundamentos desarrollados por esta parte no aparecen analizados ni mencionados
en su resolutivo. por tanto la mera mención de resultados de estadísticas no constituye
un razonamiento lógico, que de respuesta jurídicos a los argumentos jurídicos
expresados, por lo que solamente termina arribando a una conclusión aparente, lo que
convierte a la resolución en arbitraria, que se confirma con el rechazo del Recurso de
Apelación. Expresa que la falta de fundamentación lógica y legal advertida en la
Reposición, integra el elenco de defecto susceptibles de ser revisados a la luz del
motivo formal; razón por la cual, el hecho de afirmar que la aplicación de la ley (a un
supuesto no previsto en la misma) no constituye un agravio, importa ignorar el
tratamiento de los agravios vertidos, sin brindar fundamentos que acrediten tal juicio
de inadmisibilidad, lo que implica que debe ser habilitada la instancia. Agrega que la
posición simplista de expresar “Por lo que no hay sustento fáctico para sostener que
dicha ley genere algún perjuicio o agravio a las partes involucradas en el pleito”
inmediatamente luego de copiar y pegar los resultados de las estadísticas realizadas
sobre la conformidad y satisfacción del procedimiento oral, para no admitir el Recurso
de Apelación, sin una correlación con la pretensión desarrolladas por esta parte, sin
dar las razones concretas formales de la no admisión por el no quebrantamiento a las
reglas de la sana crítica racional, violación a los principios de fundamentación lógica y
legal, violación al principio de razón suficiente, que justamente lo que se ha
cuestionado es el razonamiento lógico, realizado bajo la supuesta valoración de las
estadísticas y de la interpretación de extender coactivamente la aplicación de la ley
10.555, a un caso no previsto por la misma. de ninguna manera se el recurso de
reposición importaba una mera discrepancia con lo resuelto, sino que advertimos una
errónea, aparente y nula conclusión del razonamiento lógico, al fundamentar una
conclusión
solamente
en
estadísticas
sin
ni
siquiera
tratar
ni
mencionar
los
argumentos desarrollados por esta parte, respecto a la necesidad de una amplitud de
los plazos probatorios. Señala que se demuestra nuevamente una concreta violación a
una verdadera tutela judicial efectiva, que no es que su parte pretenda abrir una
instancia sin razón suficiente y poner nuevamente en el tapete la controversia resuelta,
si no que como claramente surge de las constancias de autos, existen falencias graves
puntualizadas tanto in procedendo como in iudicando, que permite que Cámara
verifique y eventualmente corrija la existencia de los vicios in cogitando (en el
pensamiento, por violación a las reglas de la lógica) o in procedendo (en el
procedimiento, por alteración de las reglas adjetivas vigentes), e in iudicando (al no

aplicar la norma legal aplicable al caso concreto). Menciona que con el recurso de
Reposición
se
plantearon
las
falencias
de
su
resolución, las que no fueron
respondidas, y denegada la admisibilidad del recurso de Apelación, con lo cual se ha
cercenado la oportunidad de profundizar el desarrollo de los agravios, que la
resolución solo se limita a fundamentar la ausencia de agravios solamente porque las
estadísticas muestran una satisfacción en el procedimiento oral, decreto que se podría
ajustar a cualquier tipo de oposición y causa, ya que no puntualiza formalmente
porque considera que agravios expresados no habilitan la vía recursiva. Entiende que
el recurso de Apelación resulta formalmente procedente, por cuanto se dan en el caso
todos los extremos requeridos legal y jurisprudencialmente, a tenor de lo dispuesto por
la normativa de aplicación y sin embargo la a quo rechaza la apelación bajo el
fundamento del art. 515 del CPC, artículo que se encuentra dentro del capítulo II de
juicio abreviado, cuando nos encontramos dentro de un trámite ordinario, hasta tanto
no esté firme la adopción del trámite civil oral. Es por ello que estima que la a quo ha
exagerado el control de admisibilidad, y desechado el Recurso de Apelación sin dar
explicación a las razones formales, en detrimento de los derechos y garantías
constitucionales que están en juego, ante evidentes errores en el razonamiento lógico
y legal. Adita que no se puede abusar de las formas, cuando las mismas deben ser
una garantía y no una limitación de derechos, por lo que solicita se declare procedente
el recurso de Apelación interpuesto por su parte, ordenando proseguir el trámite del
mismo, toda vez que la resolución que deniega el mismo resulta aplicable a cualquier
recurso de apelación en contra de una resolución que ordene la aplicación del
procedimiento civil oral, con la sola mención de cambiar el nombre de los autos, ya
que no hay una sola expresión de los agravios planteados y ningún concepto por el
que se deduzca que estamos equivocados en los errores destacados, una muestra
más de una denegación arbitraria.
Solicita medida cautelar innovativa con carácter urgente en los términos del artículo
484 del CPC, consistente en suspender la audiencia preliminar fijada en la causa, la
cual fuera ratificada en el proveído que rechaza el Recurso de Reposición y deniega el
Recurso de Apelación, todo de conformidad a lo dispuesto por el art. 802 a contrario
sensu del CPC y la Jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia, todo en virtud de
las razones de hecho y derecho que expone, a lo que se remite.
Requerido informe en los términos del art. 403 del CPC, la Magistrada Dra. Laura
Mariela González se expide respecto de la denegación del recurso de apelación

deducido por la demandada en contra del proveído del 19/5/2021. Señala que
advirtiendo que el rechazo del recurso de apelación solo menciona el fundamento legal
del art. 515 del CPC referido a la apelabilidad diferida, sin engastar en la excepción
fijada del último párrafo en la norma citada, se impone ampliar conforme lo requerido
por esteTribunal los fundamentos allí señalados, y resaltar la orfandad de agravio en
relación a las reglas del juicio abreviado, pues tampoco se ha invocado crítica concreta
y razonada en relación a limitación dispuesta por los arts. 512 y 513 del CPC, máxime
cuando frente al argumento que expone “la presente acción de reivindicación y la
oposición que esta parte realiza al progreso de la misma, naturalmente requiere
comprobar y analizar el comportamiento asumido las partes, por lo menos desde el
año 1971 a la actualidad. No caben dudas que esta circunstancia es un fundamento
válido para oponerme a que los presentes autos se tramiten bajo las reglas y
modalidad del proceso civil oral que nos remite, que en su art. 2, a la aplicación de las
normas procesales previstas para el juicio abreviado del C.P.C.C, cuyos plazos
acotados atentan contra el debido derecho de defensa de esta parte, derecho de
jerarquía Constitucional, que se encuentra por encima de la Ley Provincial N° 10.555.”,
el impugnante no ha reparado que luego de trabada la Litis, en el decreto cuestionado
se les otorgó a ambas partes el plazo de 10 días para el ofrecimiento de la prueba que
hayan de valerse a fin de no cercenar sus derechos, sin que haya realizado en su
desarrollo argumentativo mención alguna del plazo allí otorgado, y si lo hubiere
considerado exiguo, tampoco propuso a tal efecto otro plazo que a su entender
resultare razonable conforme a las constancias de la causa y planteos efectuados.
Expresa que resulta claro que el art. 355 CPC dispone que el recurso será declarado
inadmisible si la resolución fuere irrecurrible, se hubiere interpuesto fuera del plazo, sin
las formalidades correspondientes, por quien no tenga derecho, o no se fundare en los
motivos que la ley prevé. Menciona que, en postura que se comparte, autorizada
doctrina ha señalado que “conviene destacar que el juicio de admisibilidad debe
realizarse oficiosamente, no solo por el carácter imperativo del art. 355 CPCC,
sino_fundamentalmente-porque en materia impugnativa el principio de legalidad de las
formas adquiere mayor rigidez, al encontrarse involucrado el orden público.” (Cfr. Díaz
Villasuso Mariano A. Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,
Tomo II, Advocatus, pág. 483). Afirma que respecto al recurso de apelación en
subsidio, al efectuarse el juicio de admisibilidad provisorio conforme a la competencia
de ese tribunal, no se avisoró tampoco el cumplimiento de aquellos recaudos

configurativos de “agravio” que habilite prima facie la apertura de la segunda instancia
para la concesión del recurso de apelación interpuesto en subsidio, desde que
conforme autorizada doctrina1 al analizar la impugnación del decreto que dispone la
oralización del trámite refiere que no es susceptible del recurso de apelación mal
puede causar un gravamen irreparable a ninguno de los litigantes, pues garantiza
eficazmente su derecho de defensa en juicio. La presente resolución se dicta en el
marco de lo establecido en el Acuerdo Reglamentario Número 1622 Serie “A” de fecha
12/04/2020 del TSJ y sus complementarios, y específicamente, lo dispuesto por los
arts. 1 inc. “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la Resolución de fecha
17/04.
Y CONSIDERANDO:
I.- Conforme resulta de la documental acompañada y del Informe de la Magistrada, la
razón de la denegatoria del recurso se funda en la apelabilidad diferida del art. 515
CPC, a más de referir la Magistrada que no se ha argumentado respecto de lo
dispuesto en arts. 512 y 513 del mismo cuerpo legal.
II.- El art. 515 CPC establece que solo la sentencia recaída en el proceso abreviado
será apelable, al igual que las resoluciones que pongan fin a los incidentes que no
afectaren el trámite del principal, disponiendo para los agravios en los otros incidentes
o en el procedimiento la apelabilidad diferida.
Ahora bien, ello solo es aplicable cuando no esté en discusión -precisamente- el
trámite impreso a la causa, en la medida en que dicho trámite no sea el que resulta de
la ley, sino que obedece -como en el caso- a una decisión del Tribunal a pesar de no
engastar estrictamente en el art. 1 ley 10.555.
III.- Si bien el recurso directo bajo análisis abunda en consideraciones que no tienen
estricta relación con la denegatoria de apelación en crisis, en el mismo se cuestiona
eficientemente la aplicabilidad al caso de la apelación diferida del art. 515 CPC,
precisamente porque lo que se ha impugnado y, en consecuencia, no se encuentra
firme a la fecha, es el trámite abreviado impreso a la causa. Desde esa perspectiva, es
atendible la queja traída por el demandado, en razón de que -se insiste- no siendo el
del proceso abreviado el trámite natural de las acciones ejercidas en la causa, la
determinación del mismo como modo de tramitación del proceso admite su revisión
por ante la Alzada.
IV.- Finalmente, corresponde disponer la suspensión de la audiencia preliminar hasta
tanto se resuelva lo que corresponda respecto del trámite bajo el cual tramitará el

proceso, mas no como medida cautelar, sino en función del efecto propio de la
apelación cuya concesión se ordena en el presente (art. 365 CPC).
Por ello, lo dispuesto por el art. 382 del CPC y certificado de fecha 16/06/2021,
SE RESUELVE:
I.- Hacer lugar a la queja y, en su mérito, declarar mal denegado el recurso de
apelación interpuesto en subsidio del de reposición en contra del proveído de fecha
19/5/202, debiendo bajar las actuaciones al Tribunal a quo a fin de que conceda el
mismo.
II.- Suspender la audiencia preliminar fijada en autos, hasta tanto sea resuelta la
apelación de que se trata.
Protocolícese, hágase saber y bajen.-