DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Décima Nominación en lo Civil y 
Comercial 
Autos: “Piva, Julián Ignacio c/ Telecom Argentina SA - Amparo”, expediente n.° 
6611110 
Resolución: Auto n.° 110 
Fecha: 12/4/2021 
Jueza: Silvana Alejandra Castagno 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción de amparo la jueza de primera instancia ordenó a la 
parte actora que practicara una nueva notificación de la sentencia a la demandada 
atento que la e-cédula había sido realizada en un día inhábil (primeros días del 
receso judicial correspondiente a la feria de enero). Consideró que al encontrarse 
en juego la posibilidad del pleno ejercicio de derecho de defensa de la accionada 
dado el especial acto que se le estaba anoticiando -resolución sobre el fondo del 
amparo- la notificación así practicada, no cumplía con las exigencias de forma 
para salvaguardar el derecho de defensa. La actora interpuso recurso de 
reposición en el entendimiento que se trataba de una errónea interpretación del 
régimen de notificaciones electrónicas. Señaló que se exigía repetir un acto 
procesal plenamente eficaz y válido, otorgando una nueva posibilidad procesal a la 
demandada, violando su derecho de defensa y desequilibrando la paridad 
procesal. La jueza a quo se circunscribió a desentrañar si correspondía estar a la 
actuación procesal realizada durante el receso, o bien requerir una nueva 
notificación que permitiera al receptor gozar de la plenitud de los medios previstos 
para asegurar el conocimiento de la existencia de la notificación. El tribunal 
rechazó el recurso de reposición manteniendo el proveído atacado, al tiempo que, 
concedió la apelación deducida en subsidio. 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
EXPEDIENTE ELECTRÓNICO. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA. CAMBIO DE 
PARADIGMA: deber de colaboración y buena fe 
La notificación electrónica es otro mecanismo de notificación regulado a partir del 
Acuerdo Reglamentario Serie “A” n.° 1103/12 del TSJ, y puede incluirse en el art. 
143, inc. 1.° del CPCC que refiere a “cualquier medio fehaciente”, el cual convive 
con el tradicional para los casos de las resoluciones mencionadas en el art. 145 
del CPC (art. 3). Las normas establecidas por el código adjetivo (v.gr. art. 42, 44, 
45, 145 del CPC) se deben integrar con las nuevas prescripciones emanadas en 
pos de la implementación de las modernas tecnologías a la práctica judicial. Tanto 
la recepción del expediente digital como la notificación electrónica, implica un 
cambio de paradigma para el desenvolvimiento del sistema procesal actual. La 
tecnología se presenta como una herramienta de gran importancia y debe ser 
utilizada por todos los operadores para permitir un “mayor y mejor acceso a la 
justicia”, evitando incurrir en acciones que -por el contrario- obstaculicen dicha 
posibilidad. En este ámbito y ante esta coyuntura actual es donde -mayormente- 
debe primar el “deber de colaboración y la buena fe” como principios esenciales 
(arg. art. 10 del Cód.Civ. y Com., y art. 83 y 316 del CPC). 
 
EXPEDIENTE 
ELECTRÓNICO. 
NOTIFICACIÓN 
ELECTRÓNICA. 
FERIA 
JUDICIAL: notificación en día inhábil 
La necesidad de reiterar el acto de notificación a quién es notificado por e-cédula 
“recién comenzado el lapso de inactividad judicial por la feria judicial” (enero), se 
basa en la necesidad de garantizar el ejercicio pleno de los derechos del litigante. 
Quien cursa la notificación en esas circunstancias, coloca al notificado en una 
situación de desventaja respecto de las posibilidades con las que sí hubiera 
contado de practicarse la notificación en el lapso de actividad judicial. Máxime 
frente a la entidad del acto que se anoticia -resolución sobre el fondo- y la 
consecuencia que implica en cuanto a la pérdida de derechos de uno de los 
litigantes (v.gr. para recurrir el resolutorio en uso del derecho a la doble instancia). 
No se trata de una cédula electrónica en cualquier día inhábil dentro del período 
de actividad judicial (v.gr. feriado, día no laborable o fin de semana), sino “en un 
día inhábil durante el receso anual de enero”. Además, se debe ponderar que se 

 
trata de la “primera feria” que transcurre luego de implementarse la posibilidad del 
letrado de notificar electrónicamente mediante e-cédula, y sin intervención de 
autoridad pública. Por ende, la valoración de si corresponde estar a la notificación 
realizada durante el receso judicial o bien requerir una nueva notificación, debe 
efectuarse en función de exigir un deber de colaboración especial a todos los 
operadores para evitar acciones que comprometan el efectivo ejercicio de los 
derechos de las partes, y procurar -en todos los casos- salvaguardar el debido 
proceso (arg. art. 18, CN y art. 25 Pacto San José de Costa Rica), en función de 
los principios que informan el proceso y también de los principios generales del 
derecho, tal como la buena fe y la provisión del abuso del derecho. 
 
EXPEDIENTE ELECTRÓNICO. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA. Régimen 
normativo aplicable. FERIA JUDICIAL: notificación en día inhábil 
El sistema de notificaciones establecido por el Código Procesal Civil y Comercial 
de la provincia (v.gr. arts. 42, 44, 45, 145) no ha sido derogado, por lo cual se 
impone una interpretación que integre este sistema con las nuevas prescripciones 
emanadas en pos de la implementación de las modernas tecnologías a la práctica 
judicial, sin olvidar la valoración de la trascendencia de los actos. Las 
herramientas que se brindan a los justiciables y a los operadores deben estar al 
servicio de los principios que informan al derecho procesal y la ley sustancial. La 
notificación practicada en el período de inactividad judicial por la feria anual no es 
la regla, por lo tanto debe ser merituada de modo estricto conforme las 
circunstancias de cada caso. 
 
EXPEDIENTE 
ELECTRÓNICO. 
NOTIFICACIÓN 
ELECTRÓNICA. 
FERIA 
JUDICIAL: notificación en día inhábil. Transición del sistema papel al 
electrónico. Previsiones normativas 
Dado que no es lo mismo recibir una cédula papel que una actuación electrónica y 
en procura de facilitar la transición del sistema de papel al electrónico, se han 
dispuesto una serie de previsiones que pueden catalogarse como una suerte de 
“seguros” que permitan que el profesional operador del nuevo sistema advierta -o 
se encuentre en condiciones de advertir- la existencia de una notificación a su 
parte, a saber: a) la notificación consta y se mantiene en el apartado “Mis e-
cédulas” (extranet), el cual se aprecia a modo de listado de todas las 

 
notificaciones recepcionadas históricamente por el letrado en todos los procesos 
en que interviene; b) la notificación genera un “aviso” en el apartado “Novedades” 
(extranet) durante un lapso de 5 días corridos tras lo cual desaparece de ese 
espacio virtual; c) el letrado puede solicitar -de modo opcional- que se le envíe un 
mail “de cortesía” con el aviso de notificación. En lo que respecta al plazo, se 
computan sólo los días hábiles y se establece tres días de período de aviso 
previos al inicio del cómputo del plazo respectivo. Al generar la notificación 
durante los primeros días de la feria de enero, la contraria no puede beneficiarse 
con uno de esos dos medios predispuestos, dado que el aviso en “Novedades” ya 
habrá expirado al reanudase la actividad judicial, sin que se pueda considerar que 
el letrado tenga la carga de consultar el Sistema de Administración de Causas en 
dicho período, desde que se trataba del lapso de inactividad judicial. 
 
EXPEDIENTE 
ELECTRÓNICO. 
NOTIFICACIÓN 
ELECTRÓNICA. 
FERIA 
JUDICIAL: notificación en día inhábil. Transición del sistema papel al 
electrónico. Previsiones normativas 
Si bien la notificación electrónica perdura sin límite temporal en el apartado “Mis 
eCédulas”, se trata de un listado histórico de todas las notificaciones recibidas en 
todas las causas en las que interviene el letrado como operador jurídico. Por ello, 
el aviso en “Novedades” no ha sido predispuesto como una mera cortesía, sino 
justamente para permitir que el letrado goce de mejores condiciones para acceder 
a la información que se le impone por el medio electrónico; el cual -por su especial 
naturaleza- entraña un mayor riesgo de dispersión e inadvertencia que el sistema 
de cédula de notificación por medio físico (papel). A la par de reconocer las 
invaluables ventajas que conlleva la tecnología, también es necesario mantener 
plena conciencia de ciertas aristas que implican la posibilidad de que se presenten 
situaciones de desconocimiento y falta de manejo pertinente, descuidos o 
inadvertencias que es más difícil que ocurran al contar con un medio o material 
físico y aprehensible como el papel. Por ello se predisponen mecanismos para 
paliar esas vicisitudes y acompañar a los operadores para que comprendan, 
manejen e internalicen el nuevo sistema y asimilen un nuevo modelo de proceso. 
En el caso de las notificaciones por vía electrónica, más allá de la circunstancia de 
que el mensaje ya está alojado en el servidor y a disposición del destinatario, 
generalmente se prevé la existencia de “alertas” sobre la existencia del mensaje, 

 
ora como modalidad preestablecida (apartados “Mis eCédulas” y “Novedades”) ora 
como mera cortesía por pedido del usuario (solicitud de e-mail de aviso), aunque 
ambas para facilitar el acceso al contenido de la comunicación