CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 108
Año: 2021  Tomo: 4  Folio: 948-954

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5890118 - 
- MARTINEZ, JESUS Y OTRO C/ GIGENA, NELSON HUGO Y OTRO -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL 
 
SENTENCIA NUMERO: 108. CORDOBA, 14/09/2021.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “MARTÍNEZ JESUS Y OTRO C/ GIGENA,
NELSON HUGO Y OTRO – EXPTE. N° 5890118” en los que se reunieron los
Señores Vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y Comercial,
en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar sentencia –en el marco
del “servicio de justicia en la emergencia por razones sanitarias” y conforme lo
establecido en los Acuerdos Reglamentarios N° 1622 y 1623, serie “A” del
13/04/2020 y 16/04/2020 y sus complementarios- para resolver el recurso de
apelación interpuesto en contra de la Sentencia Número Ciento Cincuenta y Seis
dictada el día cuatro de diciembre de dos mil veinte por la Sra. Juez de Primera
Instancia y Trigésimo Cuarta Nominación Civil y Comercial, Dra. Valeria Alejandra 
Carrasco quien resolvió:”1) Rechazar la acción intentada en contra de los Sres.
Nelson Hugo Gigena DNI: 6.456.486 y Teodora de Mercedes Torres de Gigena
LE: 771.043 (hoy sus sucesores). 2) Rechazar la excepción de prescripción y falta
de acción interpuesta por el Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren DNI:
26.671.876, y en consecuencia hacer lugar parcialmente a la demanda entablada
por los Sres. Jesús Martínez DNI: 7.980.497 y Elsa Elena Panuntín DNI:
5.720.406 condenando al primero a abonar a éstos últimos en el plazo de diez días
la suma de pesos cincuenta y cuatro mil cuatrocientos ($54.400), con más el

interés especificado. 2) Las costas se imponen en un setenta por ciento (70%) a
cargo del demandado Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren y en el treinta por
ciento (30%) restante a cargo de los actores. 3) Regular los honorarios
profesionales del Dr. Darío H. Queiruga en la suma de pesos treinta y cuatro mil
doscientos ochenta y dos ($34.282) con más la suma de pesos cinco mil treinta y
ocho con cinco centavos ($5.038,05) en virtud de lo dispuesto por el art. 104 inc. 5)
del C.A. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Silvia A. Guzmán en la
suma de pesos treinta y tres mil quinientos ochenta y siete ($33.587). Prot…”.- 
EL TRIBUNAL: se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho la sentencia dictada?, 2) En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar? 
Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación
que interpuso la apoderada del co-demandado Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren
quien expresó agravios con fecha 29/06/21.- 
En primer lugar cuestionó el hecho de que la juzgadora considerase que el plazo de
prescripción no se encontraba cumplido puesto que contra su parte, la instancia
judicial, se configuró recién con la admisión de la ampliación de la demanda, es decir
el día 21/02/17, fecha a la cual ya había operado el plazo de prescripción de la acción.- 
Que en relación a los actos que en la sentencia se indican como suspensivos del plazo
cabe decir que la carta documento en cuestión no fue dirigida a su representado razón
por la cual no produce ningún efecto y por otro lado, las personas a quienes iba
dirigida ya habían fallecido, ergo ningún efecto puede atribuirse a la misma.- 
En segundo lugar refirió la absoluta falta de certeza acerca de la fecha de producción

del evento dañoso.- 
Indicó que la CD obrante a fs. 12 era de fecha 09/04/13 es decir siete meses después
del supuesto evento dañoso, el presupuesto acompañado a fs. 5 era del 30/06/14 es
decir veintiún meses después del supuesto hecho y el informe de fs. 8 no informaba
acerca del día de ocurrencia del hecho.- 
Advirtió la quejosa que la demanda fue deducida con fecha 01/09/14 faltando sólo diez
días para cumplirse el plazo de prescripción y que si bien fue admitida procesalmente
a través del decreto de fecha 26/09/16 posteriormente fue considerada improponible
debido a que se había accionado en contra de personas fallecidas decidiéndose
mediante el decreto del 05/03/18 que: “…sin embargo y a tenor del estado procesal en
que se encuentra la causa, que admite que los herederos del demandado puedan
ejercer su legítimo derecho de defensa consagrado en el art. 18 de la Cosntitución
Nacional en debido tiempo, se optó por integrar la litis en forma –sin declarar la
nulidad del acto procesal-, suspendiendo el trámite en los términos del art. 97 del
CPCC indagando sobre la existencia de declaración abierta, herederos ciertos y, ante
la gestión con resultados negativos, citando a los herederos inciertos de los
causantes.”.- 
Que de lo expuesto se colige que la demanda fue mejorada por el Tribunal y admitida
para que los herederos de los accionados pudiesen ejercer el derecho de defensa pero
es del caso que su parte no reviste tal condición.- 
Refirió el quejoso que en el fallo no se consideraron las especiales circunstancias que
rodeaban al caso y en especial, el hecho de que la demanda en sentido procesal, sólo
podía ser ampliada siempre que reuniera las características que la definían como tal,
respecto a los sujetos, objeto y causa por lo cual no podía considerarse que se había
ampliado la demanda obrante a fs. 1/3 puesto que su polo pasivo se encontraba
inficionado.- 

Que resulta obvio que a la fecha en que la demanda fue dirigida contra su parte, el
curso de la prescripción ya se había cumplido.- 
Agregó el apelante que al no haber estado abierta la instancia en su contra el curso de
la prescripción continuó su curso normal.- 
En segundo lugar se agravió por cuanto a su entender no se encontraba acreditada la
ocurrencia del hecho lesivo en la fecha señalada -11/09/12- cuanto el nexo de
causalidad entre los daños, el árbol y la propiedad que detentaba como poseedor su
representado.- 
Criticó el valor convictivo asignado a los testimonios rendidos en la causa y advirtió
que en la foto satelital de fs. 220 de fecha octubre de 2011 el sombreado que se
identificaba con un árbol aparecía en la parcela N° 48 que se correspondería según el
parcelario de fs. 22 con el lote 30 y no con el lote 31 de propiedad de la demandada.- 
Que las fotografías que integran el informe reconocido por la testigo en cuestión, sólo
evidenciaban un árbol caído pero no en que lote estaba situado ni que el mismo
hubiese provocado los daños y acotó que la orfandad probatoria no podía ser suplida
por la jurisdicción mediante afirmaciones vacías de contenido fáctico.- 
Que tampoco había prueba de que fuera el árbol el que provoco los daños, que no
existía prueba acerca del estado fáctico del tinglado con anterioridad al hecho como
tampoco de si el árbol se encontraba plantado en un lote o fue producto del arrastre del
viento.- 
Indicó que en el caso sólo existía prueba preconstituida por la propia actora sin control
de la contraria.- 
En tercer lugar se agravió por la admisión del rubro daños patrimoniales por cuanto la
acreditación del daño y su producción fue producto de la mera discrecionalidad de la
juzgadora quien sólo valoró una prueba testimonial que reconocía un informe ofrecido
como prueba preconstituida, ambos impugnados por su parte y dejo de considerar que

el árbol surgía ubicado en el lote 27 parcela 30 y no en el lote de propiedad de la
demandada conforme lo evidenciaba la foto satelital de fs. 220.- 
Que más allá de la falta de prueba adujo que la suma mandada a pagar resultó
violatoria del debido proceso puesto que la reclamante no adecuó al tiempo de alegar
los  montos pretendidos razón por la cual no correspondía mandar a pagar uno
diferente so pena de violentar el principio de congruencia.- 
Agregó que la a-quo tuvo por reconocida la factura emitida por Metalúrgica FAR
S.R.L obrante a fs. 108 cuando resulta que el Sr. Farías, que fue quien se presentó a
reconocerla, no revestía la condición de representante legal y natural de la SRL
aludida.- 
Que el fundamento expuesto en el fallo a los fines de soslayar el cumplimiento del
recaudo legal y procesal supra referido resultó arbitrario toda vez que ninguna prueba
se produjo a los fines de concluir que el Sr. Farías era el representante legal.- 
Tampoco resulta atendible el fundamento por el cual se pretendió dar validez a la
factura electrónica puesto que la prueba electrónica debió ser introducida en el proceso
en legal forma.- 
Por último se agravió acerca de la imposición de costas aun en el supuesto de
confirmarse la sentencia puesto que en el caso se rechazaron los rubros
desvalorización venal ($20.000), Daño moral ($15.000) y Daños reparaciones ($5.000
y $2.500) lo cual representa prácticamente la misma cifra por la cual la demanda fue
admitida.- 
Solicitó en definitiva se acoja el recurso, con costas.- 
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPC fue evacuado por el apoderado del actor el
día 28/07/21.- 
Dictado el decreto de autos quedó la causa en estado de ser resuelta.- 
III.- Atento a los términos del recurso, el primer punto a resolver se conecta con la

suerte que debe correr la excepción de prescripción que interpusiera el Sr. Luis
Alberto Martínez Van Cauteren, para luego y en su caso, analizar el resto de los
agravios vertidos.- 
La adecuada solución del conflicto requiere estar a la realidad que evidencian las
constancias obrantes en la causa.- 
El proceso importa un conjunto de actos interrelacionados destinados al cumplimiento
de un objetivo, cual es abordar los conflictos en aras al dictado de una sentencia que
ponga fin a los mismos.- 
En el caso de autos, estando en juego los efectos suspensivos del plazo de prescripción
que cabe reconocer a determinados actos llevados a cabo por los actores durante el
curso del proceso, adquiere particular relevancia dilucidar, si la demanda intentada el
día 01/09/14 contra los Sres. Nelson Hugo Gigena y Teodora de Mercedes Torres de
Gigena y la ampliación deducida el día 12/03/17 en contra del Sr. Martínez Van
Cauteren (fs. 45) resultó eficaz a dichos fines en relación al aquí apelante.- 
Plataforma fáctica: 
Los Sres. Jesús Martínez y Elsa Elena Panuntín dedujeron, el día 01/09/14, formal
demanda de daños y perjuicio en contra de los señores Nelsón Hugo Gigena y de su
esposa Teodora de Mercedes Torres de Gigena y/o en contra de sus sucesores.- 
Expusieron en el escrito de postulación que el día 11/09/12 sufrieron daños en el
inmueble de su propiedad sito en calle Palermo N° 2673 y 2395 de B° Villa Azalaiz
como consecuencia de la caída de un árbol de gran envergadura ubicado en la parte
trasera del inmueble colindante.- 
Relataron que una vez acecido el siniestro se presentó el Sr. Martínez quien dijo ser el
dueño del inmueble ofreciéndose a reparar los daños ocasionados. Que luego de ello
intentaron comunicarse con él más no tuvieron éxito y al concurrir al inmueble sito en
calle Florencia N° 2678 de donde se cayó el pino, fueron atendidos por la Sra. Carina

Llanos quien les manifestó que la propiedad era del Sr. Gigena ya fallecido habiendo
quedado a su deceso varios herederos.- 
Que en ese contexto preguntaron quién era el Sr. Martínez y les respondieron que se
trataba de un primo.- 
Denunciaron que con fecha 13/04/13 enviaron carta documento al Sr. Gigena en su
carácter de titular registral del inmueble.- 
No debe soslayarse en este análisis que al tiempo de enviarse la carta documento los
actores ya habían sido anoticiados acerca del deceso del Sr. Gigena, tal como lo
relataron en el escrito de demanda.- 
No obstante ello dedujeron el día 01/09/14 demanda ordinaria de daños y perjuicios en
contra de los Sres. Gigena y/ o sus sucesores sin realizar mayores consideraciones.- 
A esta altura del análisis resulta pertinente acotar, que un accionar responsable por
parte de los demandantes hubiese requerido de la previa investigación acerca de los
posibles responsables del hecho a los fines de lograr la correcta integración de la litis y
posibilitar que el efecto interruptivo del plazo de prescripción alcanzara al Sr.
Martínez Van Cauteren.- 
Máxime cuando los aquí accionantes habían sido anoticiados acerca del deceso del Sr.
Gigena y habían mantenido conversaciones, luego de acaecido el hecho, con el Sr.
Martínez Van Cauteren.- 
Cabe recordar que al interponerse la demanda de fecha 01/09/14 los actores dijeron
que el Sr. Martínez se había presentado en el inmueble de ellos  diciendo ser el dueño
de la propiedad colindante, que lo que había ocurrido con el árbol había sido un
accidente y que se ofrecía a hacerse cargo de los daños ocasionados.- 
Los actores reconocieron que luego de ocurrido el siniestro intentaron comunicarse
nuevamente con él sin tener éxito, razón por la cual llama poderosamente la atención
que no indagasen acerca de cuál era su relación con la cosa a los fines de dirigir la

acción en contra de la persona que en un primer momento asumió la responsabilidad
por las secuelas dejadas por hecho lesivo.- 
Con fecha 14/03/16 (fs. 19), es decir  un año y medio después de deducir la demanda
en contra de los Sres. Gigena y/o sus sucesores, los actores acompañaron los aportes y
solicitaron se libre oficio de embargo sobre la propiedad inmueble sita en calle
Florencia n° 2678 perteneciente al Sr. Nelson Hugo Gigena y a su esposa.- 
El Tribunal dictó el decreto de fecha 15/03/16 (fs. 20) solicitando que se acompañasen
los aportes mencionados.- 
Ante la presentación que realizaron los actores el día 31/08/16 el Tribunal resolvió (fs.
32 — 05/09/16), previo a proveer al escrito de demanda obrante a fs. 1/3 que los
accionantes aclarasen la demanda puesto que la leyenda “…y/o sucesores” no
satisfacía el recaudo que establecía el art. 175 inc. 2 del CPC.- 
El artículo supra referido establece una serie de requisitos que debe contener la
demanda, entre los cuales se encuentra el nombre y domicilio del demandado.- 
Así, el decreto de fecha 05/09/16 evidencia con total claridad que para el Tribunal
interviniente no se encontraban debidamente determinadas las personas que eran
demandadas razón por la cual decidió no imprimir el trámite de ley.- 
El correcto entendimiento de los actos procesales y de las constancias obrantes en la
causa lleva a concluir que al día 05/09/16 sólo correspondía tener por demandados a
los Sres. Gigena y en consecuencia sólo respecto a ellos se había interrumpido el plazo
de prescripción.- 
Las constancias obrantes en la causa refuerzan la conclusión supra referida puesto que
los actores comparecieron el día 19/09/16 y aclararon que la demanda se dedujo sólo
en contra del Sr. Nelson Hugo Gigena y de la Sra. Teodora de Mercedes Torres de
Gigena.- 
El 26/09/16 (fs. 34) el Tribunal imprimió trámite ordinario a la presentación

ordenando la citación de la parte demandada.- 
El 11/11/16 los actores solicitaron la rebeldía de los accionados (fs. 39) y el 14/11/16
compareció al proceso el aquí apelante, Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren
denunciando que los demandados habían fallecido hace años lo cual era conocido por
los actores tal como ellos mismos lo relataron en el escrito de demanda.- 
El compareciente esgrimió su carácter de poseedor del inmueble sito en calle Florencia
N° 2678 de B° Villa Azalaiz y solicitó participación a los fines de esgrimir su derecho
de defensa (ver fs. 40).- 
El 21/11/16 se dictó el decreto mediante el cual y en atención a las manifestaciones
vertidas por el Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren, se solicitó a los actores que
expusieran, sin perjuicio del trámite impreso, contra quien dirigían la acción (fs. 42).- 
Recién con fecha 10/02/17 compareció el apoderado de los accionantes y dijo que
ratificaba la demanda solo en cuanto a la persona del Sr. Luis Alberto Martínez Van
Cauteren sin desmedro del contenido de la misma el cual quedaba ratificado en todos
sus términos (fs. 43), lo cual dio lugar al decreto del 21/02/17 que tuvo por ampliada la
demanda ordenándose la citación del Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren.- 
IV.- La prescripción, por constituir un medio de liberación del deudor por el
transcurso del tiempo fijado por la ley, sirve a la seguridad jurídica en cuanto
determina la estabilidad de los derechos, y su fundamento no está dado por una simple
presunción de que la obligación se ha extinguido, sino que es una institución de orden
público, fundada en que al Estado, al orden jurídico le interesa que los derechos
adquieran estabilidad y certeza (T.S.J, Sala Civil, S. nº 49, 29/5/96, “Provincia de
Córdoba c/ Llosa F., LL c. 1996-1230).- 
Sin perjuicio de las diferentes definiciones que se ensayen, todas coinciden en que se
trata de la pérdida de la facultad de hacer exigible un derecho mediante un proceso,
por el paso del tiempo.- 

El art. 4037 del C.C. aplicable al supuesto de autos tal como lo refiriera la a-quo en su
fallo, establece el plazo de dos años para que opere la prescripción para las acciones
por responsabilidad extracontractual, dentro de las que se ubican aquellas nacidas de
hechos ilícitos.- 
Así, debe determinarse a partir de cuándo se comienza a contar dicho término
liberatorio.- 
Por regla general, se ha fijado que desde el momento en que el acreedor tiene expedita
su acción, ya sea para demandar el pago, los daños y perjuicios, la cesación de la
conducta contraria a derecho, la nulidad de la obligación, etc.- 
En casos como el de autos, la prescripción empezó a correr desde el día en que el
hecho ilícito se produjo, es decir 11/09/12.- 
Ahora bien, dicho plazo puede verse suspendido o interrumpido por diferentes actos,
tema de suma importancia en el caso en análisis ya que resulta decisivo a la hora de
resolver el recurso intentado.- 
La suspensión consiste pues en la detención o paralización del curso de la prescripción
por la existencia de causas concomitantes o sobrevinientes a su inicio, establecidas por
la ley; pero no ataca ni destruye los efectos que ésta venía produciendo hasta
entonces.- 
La interrupción aniquila, reduce a la nada la prescripción en curso, dando por no
sucedido todo el tiempo ya corrido de ésta, la cual si comienza a correr de nuevo una
vez desaparecidos los efectos del acto interruptivo deberá computarse en forma total.- 
El efecto de la interrupción de la prescripción es tener por no sucedido el lapso que la
precede e iniciar un nuevo plazo.- 
En materia de Responsabilidad Civil se plantean interrogantes acerca de la
propagación de los efectos suspensivos que cabe reconocer a determinados actos
llevado a cabo por la víctima y cómo afectan a los posibles legitimados pasivos.- 

Concretamente por lo relativo a los efectos de la suspensión y/o interrupción de la
prescripción cuando existen varios co-demandados o posibles sujetos pasibles de ser
responsabilizados.- 
El art. 3981 del CC derogado establecía que: “El beneficio de la suspensión de la
prescripción no puede ser invocado sino por las personas, o contra las personas, en
perjuicio o a beneficio de las cuales ella está establecida, y no por sus cointeresados o
contra sus cointeresados”.- 
Así, los efectos son personalísimos y sólo aprovechan o perjudican a las personas a
favor o en contra de las cuales ha sido establecida; no extendiéndose a los demás
cointeresados en los casos de obligaciones con sujeto plural, ya fuesen éstas
simplemente mancomunadas o solidarias o en contra de aquellas personas que
debieron ser demandadas y no lo fueron, como acontece en el caso de autos.- 
Las causales de suspensión de la prescripción taxativamente determinadas por el
legislador cuanto los efectos suspensivos y/o interruptivos que corresponde asignar a
determinados actos deben ser apreciados de manera rigurosa y restrictiva sin que
quepa adoptar soluciones en base a criterios subjetivos o a interpretaciones reñidas a la
realidad que evidencia la causa.- 
En el caso, no puede interpretarse que corresponde hacer extensivos los efectos de la
demanda deducida el día 01/09/14 al Sr. Martínez Van Cauteren puesto que el mismo
recién fue requerido al pago de un resarcimiento el día 02/03/17 (fs. 45) estando
holgadamente vencido el plazo de prescripción.- 
Hasta ese momento el excepcionante no revestía el carácter de demandado pues nada
se le había reclamado, no obstante conocer los actores acerca de su existencia y de su
supuesta vinculación con el inmueble donde se encontraba el árbol, que al ser talado,
causó el daño cuyo resarcimiento se reclama.- 
Conforme al art. 3986 del C.C, la prescripción se interrumpe mediante la interposición

de una demanda judicial y en el caso la demanda deducida el día 01/09/14 no alcanzó
al aquí apelante.- 
La prescripción tiene una manifiesta utilidad y obliga a los titulares de los derechos a
no ser negligentes en su ejercicio.- 
Uno de los problemas más serios que se presentan a la doctrina y a la jurisprudencia es
el relativo al alcance y valor que debe darse al vocablo demanda cuanto a quienes
alcanza el efecto interruptivo de la misma.- 
Hay general coincidencia de que tiene que ser una petición formulada ante los
organismos judiciales realizada por el acreedor contra el deudor que implique el
pedido de pago del respectivo crédito.- 
La interrupción de la prescripción requiere necesariamente de la determinación de un
demandado y en el caso el aquí apelante no fue demandado en tiempo oportuno
motivo por el cual corresponde acoger el recurso de apelación, revocar en todas sus
partes la sentencia dictada y en consecuencia admitir la excepción de prescripción
interpuesta por el Sr. Luis Alberto Martínez Van Cauteren.- 
Las costas por los trabajos realizados en la instancia anterior deben ser impuestas a los
actores vencidos en juicio (art. 130 del CPC) debiéndose regular  nuevamente los
honorarios de los letrados intervinientes conforme al resultado aquí propiciado.- 
Las costas por los trabajos en la Alzada se imponen a los apelados vencidos (art. 130
del CPC) estimándose los honorarios de los letrados según las pautas dadas en los arts.
36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios –
procedencia de la demanda.- 
Así voto.- 
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA CUESTION
DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido a esta

cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Corresponde: I) Acoger el recurso de apelación interpuesto por el Sr. Luis Alberto
Martínez Van Cauteren, revocar en todas sus partes la sentencia dictada, admitir la
excepción de prescripción por él interpuesta y en consecuencia rechazar la demanda
deducida por los Sres. Jesús Martínez y Elsa Elena Panuntín, con costas a su cargo
atento al carácter de vencidos (art. 130 del CPC). II) Dejar sin efecto los honorarios
regulados a los letrados los que se deberán adecuar al nuevo resultado del juicio. III)
Las costas por los trabajos en la Alzada se imponen a los apelados vencidos (art. 130
del CPC) estimándose los honorarios de los letrados según las pautas dadas en los arts.
36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios –
procedencia de la demanda.- 
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA CUESTION
DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido a esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPC, 
SE RESUELVE: I) Acoger el recurso de apelación interpuesto por el Sr. Luis
Alberto Martínez Van Cauteren, revocar en todas sus partes la sentencia dictada,
admitir la excepción de prescripción por él interpuesta y en consecuencia
rechazar la demanda deducida por los Sres. Jesús Martínez y Elsa Elena
Panuntín, con costas a su cargo atento al carácter de vencidos (art. 130 del CPC).-
II) Dejar sin efecto los honorarios regulados a los letrados los que se deberán
adecuar al nuevo resultado del juicio. III) Las costas por los trabajos en la Alzada
se imponen a los apelados vencidos (art. 130 del CPC). IV) Estimar los honorarios

de la Dra. Silvia A. Guzmán en el 35% del punto medio de la escala del art. 36 de
la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios y los del Dr.
Héctor Darío Queriuga en el 30% del mínimo arriba referido, debiéndose añadir
en caso de resultar procedente el porcentaje correspondiente al IVA.- 
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.14
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.14