DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial de Cuarta 
Nominación 
Autos: “Aiger, Cecilia c/ Zamora, Reinaldo y otro - Ordinario - Daños y perjuicios - 
Accidentes de tránsito”, expediente n.° 4329881  
Resolución: Sentencia n.° 17 
Fecha: 5/3/2021 
Jueces: Raúl Eduardo Fernández, Viviana Siria Yacir y Federico Alejandro Ossola 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ordinario en el que se perseguía el resarcimiento de los 
daños ocasionados por un accidente de tránsito, el juez a quo admitió 
parcialmente la pretensión en contra del titular registral y, en cambio, la rechazó 
respecto del sindicado como conductor del rodado al acoger la defensa de falta de 
legitimación pasiva interpuesta por éste. Para así resolver tuvo en cuenta la 
negativa del hecho brindada por éste, la circunstancia que el único testigo no pudo 
identificarlo y que no se diligenció prueba informativa a la citada en garantía, que 
hubiera podido corroborar los dichos de la actora. Interpuesto recurso de 
apelación, la cámara hizo lugar parcialmente al medio impugnativo articulado y 
determinó la responsabilidad del conductor del vehículo embistente en el siniestro.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. DENUNCIA DEL 
SINIESTRO: valor probatorio. Sana crítica racional. Responsabilidad del 
conductor 
 
La denuncia de siniestro ante la compañía de seguros importa una manifestación 
unilateral del asegurado frente a su aseguradora y, en principio, no ostenta valor 
de plena prueba. Sin embargo, las reglas de la sana crítica, y en particular de la 
experiencia, justifican la condena cuando existe cercanía temporal entre el choque 

 
y la denuncia y el demandado sindicado como conductor del vehículo no prueba 
que los datos contenidos en ésta no se correspondan con la realidad. Así, 
efectuada la denuncia del siniestro con los datos precisos de las partes 
intervinientes y el relato del hecho dañoso, la cercanía temporal entre el choque y 
la denuncia y la falta de prueba de la contraria, generan una presunción que los 
datos contenidos en la denuncia a la aseguradora corresponden a la realidad.   
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. DENUNCIA DEL 
SINIESTRO: valor probatorio. Sana crítica racional. Responsabilidad del 
conductor 
 
El sindicado como conductor tiene a su alcance argumentar para persuadir al 
tribunal de que no ha participado en el accidente, pese a que sus datos personales 
y pertinentes para el caso estaban en poder de la parte actora y fueron 
suministrados por ésta a su aseguradora en oportunidad de efectuar la denuncia 
del siniestro. De tal modo, la cerrada negativa habida en la contestación de 
demanda respecto de su calidad de conductor, se ve perjudicada por su actitud 
omisiva, sin brindar su propia versión de los hechos. Si carece de trascendencia 
que el único testigo no haya podido identificar al conductor (lo que puede deberse 
a múltiples razones, v.gr. el paso del tiempo) y que la actora contaba con los datos 
pertinentes y que hizo conocer a su aseguradora a pocos días del accidente, ha 
quedado acreditada la participación del demandado en su calidad de conductor del 
vehículo. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. DESVALORIZACIÓN 
VENAL: 
daño 
estructural. 
PRUEBA. 
Prueba 
pericial: 
fotografía. 
Improcedencia 
 
La petición de resarcimiento de la desvalorización venal del automóvil siniestrado 
no puede ser acogida cuando el perito, luego de afirmar que de las fotos surge 
que está afectado un sector del rodado, estima una desvalorización venal, sin otro 
fundamento. Tal forma de sostener una conclusión sin asentarlo en razones 
suficientes perjudica el valor probatorio del medio en cuestión y conduce al 
rechazo de esta parte de la pretensión resarcitoria.