DATOS DE LA CAUSA 
Sede: ciudad de San Francisco 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Tercera Nominación en lo Civil, 
Comercial y Familia, Secretaría 5 
Autos: “García, Deolindo Domingo c/ BBVA Consolidar Seguros SA - Abreviado - 
Cumplimiento / Resolución de contrato- Trámite oral”, expediente n.° 9650261 
Resolución: Auto n.° 72 
Fecha: 29/3/2021 
Jueces: Carlos Ignacio Viramonte 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Interpuesta demanda por incumplimiento contractual ante los tribunales ordinarios 
de la ciudad de San Francisco, provincia de Córdoba, la aseguradora planteó 
excepción de incompetencia. Alegó que en las condiciones generales de la póliza 
de seguro del hogar se estableció la competencia de los tribunales ordinarios del 
lugar de emisión de la póliza, siendo éste ciudad de Buenos Aires. La actora, por 
su parte, solicitó el rechazo de la excepción por considerar que la prórroga de 
jurisdicción resultaba ser una cláusula abusiva que restringía su acceso a la 
justicia. Consideró que el tribunal competente era el de San Francisco por ser el 
lugar de concreción del negocio jurídico y domicilio del consumidor. Impreso 
trámite oral a la causa y previo a la audiencia preliminar, el a quo rechazó la 
excepción articulada por la aseguradora, con costas a su cargo y ordenó fijar 
fecha de audiencia en los términos del art. 3 de la Ley 10555, a los fines de 
proseguir la causa.  
 
 
SUMARIOS: 
 
PROCESO CIVIL ORAL. LEY 10555. EXCEPCIÓN DE INCOMPETENCIA. 
Oportunidad procesal para su resolución 
 
Si bien el art. 3 inc. b de la Ley 10555 establece que el juez debe resolver las 
excepciones de artículo previo en la audiencia preliminar, se ha reconocido que 

 
esta disposición puede acarrear algunos problemas en la práctica, y que lo mejor 
hubiera sido que el legislador previera que puedan resolverse con anterioridad a la 
celebración de la audiencia. Ello se justifica porque otorga al pleito un mejor orden 
procesal y, además, en caso de acogerse la excepción, la celebración de la 
audiencia preliminar quedaría truncada. Máxime cuando se trata de una excepción 
de incompetencia, pues el acogimiento de la defensa no solo produciría que la 
audiencia preliminar quede virtualmente aplazada, sino que produce el 
truncamiento del proceso, ya que en tal caso corresponde remitir el expediente al 
tribunal competente o directamente ordenar el archivo de las actuaciones (art. 1, 
Código Procesal Civil y Comercial). Siendo así, y en tanto el Protocolo de Gestión 
lo permite, se puede resolver válidamente las excepciones de previo 
pronunciamiento antes de la audiencia preliminar, si el juez lo estima conveniente, 
sin que ello implique contravenir ninguna norma del sistema procesal oral. 
 
CONTRATO DE SEGURO. Relación de consumo. Ley aplicable 
 
Si bien la actividad aseguradora se encuentra regida por una ley especial (Ley 
17418), cuando el asegurado contrata un seguro en beneficio propio y como 
destinatario final, siendo la aseguradora un proveedor profesional del servicio de 
seguro, se configura una relación de consumo en los términos de los arts. 42 de la 
Constitución Nacional, art. 3 de la Ley 24240 y art. 1092 del Código Civil y 
Comercial de la Nación. Concretamente, en tal supuesto, el contrato de seguro 
también es un contrato de consumo, en los términos del art. 1093 del CCC, 
tornándose aplicables, además de la Ley de Seguros, las disposiciones del 
sistema de defensa del consumidor.  
 
CONTRATO DE SEGURO. Contrato de adhesión. Cláusulas abusivas. 
Prórroga de jurisdicción. Análisis de las circunstancias del caso 
 
La condición de abusiva atribuida a una cláusula contractual contenida en un 
contrato de adhesión, cual es el caso de la prórroga de jurisdicción en póliza de 
seguros, no puede admitirse con carácter general, sino que debe discernirse de un 
análisis concreto del caso con miras a determinar si en la especie encuadra en las 
previsiones del art. 37 de la LDC.  

 
 
CONTRATO DE CONSUMO. Cláusulas abusivas. Desequilibrio. Caracteres 
 
La caracterización de la abusividad en el sistema de protección del consumidor, 
implica un desequilibrio, y refiere a dos características principales: la primera, la 
desnaturalización de las obligaciones, diluyendo el deber del deudor, 
subordinándolo a su antojo o permitiéndole modificar a su arbitrio el contenido 
obligacional en materia de cualquier condición; y la segunda, la renuncia de 
derechos del consumidor o ampliación de los derechos del proveedor.  
 
CONTRATO DE CONSUMO. Cláusulas abusivas. Pauta de razonabilidad. 
Renuncia de derechos 
 
Una cláusula desnaturaliza las obligaciones y derechos, cuando se aparta 
injustificadamente de la razonabilidad, y allí configura una cláusula abusiva. 
También es abusiva aquella cláusula que importe una renuncia o restricción a los 
derechos del consumidor. Es decir, aquella que imponga al consumidor renunciar 
a sus prerrogativas y facultades consagradas en leyes sustantivas, procesales y 
administrativas.  
 
CONTRATO DE SEGURO. CLÁUSULA DE PRÓRROGA DE JURISDICCIÓN. 
Acceso a la justicia. Limitación de responsabilidad de la aseguradora. 
Cláusula abusiva 
 
Para analizar si la cláusula predispuesta de prórroga de jurisdicción resulta 
abusiva cabe ponderar sí importa limitar -en la práctica- la responsabilidad de la 
aseguradora; lo que significa permitirle a la misma crear una exigencia para 
acceder a la justicia que, en no pocas oportunidades, puede tornarse imposible 
para el asegurado en razón de sus condiciones personales, que lo colocan en una 
situación de evidente inferioridad con relación a la aseguradora. Asimismo, si la 
cláusula importa que los inconvenientes del asegurado en acudir a la justicia 
transforme en ilusoria su posibilidad de hacer efectiva la responsabilidad de la 
aseguradora, lo que condiciona gravemente el derecho del acreedor. De 
verificarse así, ello importa una renuncia irrazonable, que produce un perjuicio al 

 
asegurado consumidor y una ventaja al asegurador, resultando un desequilibrio 
significativo entre las obligaciones y los derechos; desnaturalizando la obligación a 
cargo de la aseguradora. Mantener la cláusula convencional conculcaría el 
principio de equilibrio, equivalencia y reciprocidad de las prestaciones.  
 
CONTRATO DE SEGURO. Incumplimiento de contrato. COMPETENCIA 
TERRITORIAL. Lugar de cumplimiento. Inmediación 
 
Como principio general de la competencia territorial, la demanda ha de 
presentarse en el mismo lugar donde el derecho, de existir, debería o podría ser 
ejecutado, pues en atención a esa vecindad se presupone que es más efectivo e 
inmediato el proceso, al tiempo que decrece su costo, toda vez que el juez podrá 
instruir y decidir el litigio en mejores condiciones de inmediación. Por otra parte, 
tratándose de una demanda dirigida contra la aseguradora, la intención de la ley 
es posibilitar a la asegurada el cobro inmediato.