DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Cuarta 
Nominación 
Autos: "Gallardini, Carlos Juan c/ Sancor Cooperativa de Seguros Limitada - 
Ordinario - Cumplimiento / Resolución de contrato (5633610) - Recurso directo”, 
expediente n.° 9857511 
Resolución: Auto n.° 37 
Fecha: 12/3/2021 
Jueces: Raul Eduardo Fernandez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Interpuesto recurso directo en virtud de la denegatoria de la apelación dispuesta 
por el tribunal de primera instancia, la alzada se impuso determinar si se habían 
cumplido los recaudos formales que establece el art. 402 del Código Procesal Civil 
y Comercial y, en su caso, determinar la habilitación del remedio impugnativo. En 
tal sentido, los requisitos previstos por los incisos 1 y 3 de la norma mencionada, 
habían sido satisfechos por el recurrente. El problema se advirtió en relación con 
la exigencia contenida en el inciso segundo, ya que no se habían acompañado 
copias del escrito de interposición del recurso y del proveído que lo rechazó. A 
pesar de dicha omisión, la cámara consideró admisible el recurso directo 
planteado en la inteligencia que las actuaciones podían ser válidamente 
consultadas a través del Sistema de Administración de Causas (SAC). Sin 
embargo, al analizar su procedencia desestimó la queja y declaró bien denegada 
la apelación por el a quo en razón de haberse planteado de manera 
extemporánea.  
 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DIRECTO. ADMISIBILIDAD FORMAL: omisión de acompañar 
copias. EXPEDIENTE ELECTRÓNICO: Sistema de Administración de Causas 
La omisión de acompañar junto con el escrito de interposición del recurso directo, 
las copias exigidas por el art. 402 inc. 2 del Código Procesal Civil y Comercial de 
Córdoba, contrastada con la literalidad de la norma, exigiría pronunciarse por el 
rechazo formal del planteo. Sin embargo, los radicales y paradigmáticos cambios 
en el sistema de tramitación de las causas judiciales obligan a reflexionar sobre la 
razonabilidad de sostener la exigencia en tiempos en que los expedientes y sus 
contenidos se encuentran al alcance del operador, en la misma pantalla en la que 
a diario se trabaja. Es que, cabe recordar, la Ley 8465 fue sancionada en abril de 
1995 cuando los expedientes tramitaban totalmente en papel y la consulta de sus 
constancias por una dependencia judicial diferente a la de su radicación, exigía su 
traslado físico. Es así que las disposiciones del art. 402 del rito fueron concebidas 
para posibilitar el conocimiento y análisis de las circunstancias de la denegatoria 
recursiva por un tribunal de grado inferior, y hacer de soporte a la autosuficiencia 
de la queja que se presenta “directamente” ante el superior al solo efecto que 
habilite la instancia revisora. 
 
RECURSO DIRECTO. ADMISIBILIDAD FORMAL: omisión de acompañar 
copias. EXPEDIENTE ELECTRÓNICO: Sistema de Administración de Causas 
(SAC) 
En la medida que las actuaciones principales, relacionadas con el recurso directo, 
se encuentran a disposición de la Cámara, visibles a través del SAC con la sola 
introducción del número de expediente o, simplemente, clickeando en el ítem 
“expedientes relacionados” de la ventana informática correspondiente, no es 
posible denegar formalmente el medio impugnativo por la sola omisión del 
cumplimiento del recaudo normativo previsto en el art. 402 inc. 2 del CPCC. 
Declarar inadmisible el recurso directo por no haber sido acompañadas las copias, 
a las que se puede acceder de manera inmediata y sin requerimiento formal 
alguno mediante la consulta del Sistema de Administración de Causas (SAC), 
importaría caer en un rigorismo vetusto, escabullirse de la responsabilidad que el 
ejercicio de la jurisdicción impone en la tarea de interpretar la ley conforme los 

 
tiempos de su dictado, y atentar contra las bondades del cambio de paradigma en 
la atención de los conflictos judiciales. Es necesario destacar que la posibilidad de 
consulta, lejos de estar vedada por la normativa propia del expediente electrónico, 
se encuentra prevista y fomentada por la reglamentación. 
 
RECURSO DE APELACIÓN: rechazo por extemporáneo. EXPEDIENTE 
ELECTRÓNICO. Escrito sin firma de la parte. Convalidación 
Cuando el escrito del recurso de apelación fue presentado de manera electrónica 
por el letrado en ejercicio de un invocado patrocinio, como su primera intervención 
en el proceso requiere indefectiblemente la suscripción de la parte para 
introducirlo en la causa en tal carácter. A pesar que el planteo se encontraba 
encabezado por ésta, no se acompañó en la oportunidad el equivalente con su 
firma ológrafa (art. 22 del Reglamento de Expediente Electrónico), ni tampoco se 
efectuó manifestación alguna respecto a la existencia de concretas dificultades 
para realizar la presentación. En tal sentido, el letrado debía adoptar las 
previsiones necesarias para asegurar que el escrito ingresara efectivamente en el 
sistema, para evitar consecuencias procesales perjudiciales como las que de 
hecho existieron. Ergo, el acompañamiento del escrito suscripto por el actor e 
ingresado al sistema cuando ya había vencido el plazo fatal para recurrir, permite 
concluir que el recurso de apelación fue bien denegado por extemporáneo.