DATOS DE LA CAUSA  
Sede: ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Dieciocho 
Nominación 
Autos: “Pérez De Cecconello, Marta Clarisa c/ Aguas Cordobesas SA - Abreviado 
- Daños y perjuicios - Otras formas de responsabilidad extracontractual - Trámite 
oral”, expediente n.° 9049060  
Resolución: Auto n.° 338 
Fecha: 23/8/2021  
Juez: Eduardo Altamirano 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción de daños y perjuicios, la entidad demandada planteó la 
perención de la instancia principal. Corrido el traslado de rigor, la parte actora 
solicitó el rechazo de la pretensión incidental. Alegó que el tribunal había 
dispuesto la tramitación oral del proceso, motivo por el que, con anterioridad al 
planteo de caducidad, ellos habían solicitado la transformación a expediente 
electrónico. El juez de primera instancia acogió el incidente y, en consecuencia, 
declaró perimida la instancia. 
 
 
SUMARIOS:  
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley de Oralidad. Impulso procesal de oficio. 
PERENCIÓN DE INSTANCIA. Carga de impulso compartida. Procedencia de 
la caducidad de la instancia 
 
Cuando la parte actora tiene la carga de impulsar el pleito y no lo hace, y el plazo 
necesario para que opere la caducidad se encuentra superado con creces (art. 
339, inc. 1.° del CPCC), como asimismo el resto de los requisitos, la perención de 
instancia debe prosperar. No obsta a ello, la circunstancia de que, en virtud de 
haber dispuesto el tribunal que la causa iba a tramitar mediante el trámite oral, el 
impulso procesal deba haber sido de oficio (cf. art. 8, in fine, Ley n.° 10555).  

 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley de Oralidad. Impulso procesal de oficio. 
PERENCIÓN DE INSTANCIA. Código Civil y Comercial de la Nación (CCC): 
deber del juez. Alcance. Procedencia de la caducidad de la instancia 
 
Más allá del impulso procesal de oficio que dispone la ley de oralidad, resulta 
procedente el planteo de perención de instancia en los procedimientos orales. Es 
que, se debe traer a colación -por analogía- lo normado en el Código Civil y 
Comercial de la Nación (CCC), y la modificación efectuada a través de la Ley 
25488, que dispuso la obligatoriedad o el deber del juez de tomar medidas 
tendientes a evitar la paralización de los procesos (art. 36, CPC). No obstante, 
pese a esa introducción en la normativa nacional relativa al deber del juez de 
impulsar de oficio el proceso, sigue existiendo -sin lugar a dudas- el instituto de la 
perención de instancia en el orden nacional.