DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Martínez, Jesús y otro c/ Gigena, Nelson Hugo y otro – Ordinario – Daños y 
perjuicios – Otras formas de responsabilidad extracontractual” (Expediente n.º 5890118) 
Resolución: Sentencia n.º 108 
Fecha: 14/9/2021 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción de daños por responsabilidad extracontractual, el tribunal de 
primera instancia hizo lugar parcialmente a la demanda, ordenando resarcir el 
menoscabo sufrido en el inmueble de propiedad del actor a consecuencia de la caída 
de un árbol ubicado en el fundo colindante. Contra ese pronunciamiento, uno de los 
codemandados, a quien se le había rechazado una excepción de prescripción, interpuso 
recurso de apelación, fundándolo en que el plazo de prescripción se encontraba 
cumplido a su respecto puesto que la instancia judicial en su contra se configuró recién 
con la admisión de la ampliación de la demanda, fecha a la cual ya había operado el 
plazo de prescripción de la acción. La cámara acogió el planteo recursivo, revocando el 
fallo de primera instancia al admitir la excepción de prescripción. 
  
 
SUMARIOS:  
 
PRESCRIPCCIÓN LIBERATORIA. Concepto  
 
Sin perjuicio de las diferentes definiciones que se ensayen sobre la prescripción 
liberatoria, todas coinciden en que se trata de la pérdida de la facultad de hacer exigible 
un derecho mediante un proceso, por el paso del tiempo. 
 
 
 
 

 
 
 
 
PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA: Momento a partir del cual se computa 
 
Por regla general, el plazo para que opere la prescripción liberatoria comienza a correr 
desde el momento en que el acreedor tiene expedita su acción judicial, ya sea para 
demandar el cumplimiento de la prestación, los daños y perjuicios, la cesación de la 
conducta contraria a derecho, la nulidad de la obligación, entre otros. 
 
PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. Suspensión e interrupción de la prescripción: 
SUPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN: efectos 
 
El plazo de prescripción liberatoria puede ser interrumpido o suspendido por diversas 
causas. La suspensión consiste en la detención o paralización del plazo por la existencia 
de causas concomitantes o sobrevinientes al inicio, establecidas por ley, pero no ataca 
ni destruye los efectos que ésta viene produciendo hasta entonces. 
 
PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA: INTERRUPCIÓN: efectos 
 
La interrupción aniquila, reduce a la nada la prescripción en curso, dando por no 
sucedido todo el tiempo corrido de ésta, la cual comienza a correr de nuevo una vez que 
desaparecen los efectos del acto interruptivo debiendo computarse el plazo en forma 
total. El efecto de la interrupción de la prescripción es tener por no sucedido el lapso 
que la precede e iniciar un nuevo plazo. 
 
PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN E INTERRUPCIÓN DE LA 
PRESCRIPCIÓN: obligación con sujeto plural. Efectos  
 
Los efectos de la suspensión y/o interrupción de la prescripción cuando existen varios 
co-demandados o posibles sujetos pasibles de ser responsabilizados, son 
personalísimos y sólo aprovechan o perjudican a las personas a favor o en contra de las 
cuales es establecida; no extendiéndose a los demás cointeresados en los casos de 
obligaciones con sujeto plural, ya sean éstas simplemente mancomunadas o solidarias 
o en contra de aquellas personas que deben ser demandadas y no lo son. Las causales 
de suspensión de la prescripción taxativamente determinadas por el legislador cuanto 
los efectos suspensivos y/o interruptivos que corresponde asignar a determinados actos  

 
 
 
 
deben ser apreciados de manera rigurosa y restrictiva sin que quepa adoptar soluciones 
en base a criterios subjetivos o a interpretaciones reñidas a la realidad que evidencia la 
causa. 
 
PRESCRIPCIÓN 
LIBERATORIA. 
INTERRUPCIÓN 
DE 
LA 
PRESCRIPCIÓN. 
Demanda judicial: causal de interrupción 
 
La demanda judicial, como causal de interrupción de la prescripción (art. 3986 CC) es 
considerada una petición formulada ante los organismos judiciales realizada por el 
acreedor contra el deudor que implique el pedido de pago del respectivo crédito. A los 
fines de la interrupción de la prescripción requiere necesariamente de la determinación 
de un demandado.