CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 125
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1343-1354

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8486139 - 
- DE OLMOS, PATRICIO JORGE C/ BELLO, JUAN FRANCISCO Y
OTRO - ORDINARIO - TRAM ORAL 
 
SENTENCIA NUMERO: 125. CORDOBA, 03/12/2021.  
 
En la Ciudad de Córdoba, a los  tres días del mes diciembre de del año dos mil
veintiuno, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números mil seiscientos veinte (1620),
mil seiscientos veintiuno (1621), mil seiscientos veintidós (1622) y mil seiscientos
veintitrés (1623) todos Serie A del 16/03/20, 31/03/20, 12/04/20 y 26/04/20
respectivamente y específicamente, lo previsto en los arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6
del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia n.° 45 de fecha
17/04/2020 que habilita la protocolización de resoluciones con solo la firma digital de
uno de los Vocales de este Cuerpo, se dicta sentencia en autos “De Olmos, Patricio
Jorge C/ Bello, Juan Francisco y otro - Ordinario - Tram. oral - Expte. Nº 8486139”
 venidos en apelación del Juzgado de Primera Instancia y Décimo Quinta Nominación
en lo Civil y Comercial de esta ciudad, en los que por sentencia número ciento noventa
y tres, de fecha veinte de noviembre de dos mil veinte, se resolvió: “1°) Admitir la
defensa de falta de acción interpuesta por los demandados. 2°) Rechazar la
demanda incoada  por el Sr.  De Olmos Patricio Jorge  en contra de los Sres. Bello
Juan Francisco y  Nuñez Lascano Juan Carlos.  3°) Imponer las costas al actor (art.
130 del CPCC). Regular los honorarios profesionales de los Dres. Cima Diego José

M,  Cima Aldo  José (h) en conjunto y proporción de ley  en la suma de pesos
doscientos cincuenta y cuatro mil veintiséis con cincuenta ctvos ($254.026,50).
Regular los honorarios profesionales del Dr. Carlos Arias Escuti en la suma de
pesos doscientos cincuenta y cuatro mil veintiséis con cincuenta ctvos ($254.026,50)
Regular los honorarios del perito oficial  informático Dalmasso Luis Alberto en la
suma de  pesos dieciocho mil trescientos veinte con dieciséis ctvos ($18.320,16) y los
del perito  oficial mecánico Bernal José Eduardo en la suma de pesos  treinta mil 
quinientos treinta y tres con  sesenta ctvos ($30.533,60). Regular los honorarios de
los peritos mecánicos de control  Sánchez Virgilio y   Freytes Martín  en la suma de
pesos  quince mil doscientos sesenta y seis con ochenta ctvos ($15.266,80) para cada
uno de ellos y a cargo de sus proponentes. Todos los honorarios regulados
devengarán un interés equivalente a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA
con más el 2% nominal mensual desde la fecha de la regulación y hasta su efectivo
pago ( art. 35 CA). Asimismo se adicionará el 21% de IVA si al momento de la
percepción los profesionales acreditan ser responsables inscriptos. No corresponde
regular  en esta oportunidad los honorarios de los De Olmos  Patricio Jorge  Dres. 
Vexenat  Pablo G. Protocolícese (…)”.  
Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1)
¿Procede el recurso de apelación interpuesto?; 2) En su caso, ¿qué
pronunciamiento corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden
de emisión de los votos es el siguiente: Dres. María Rosa Molina de Caminal, Jorge
Miguel Flores y Rubén Atilio Remigio. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
La Sentencia recurrida contiene una relación de causa que satisface los recaudos del
art. 329 CPC, por lo que, en homenaje a la brevedad, a ella me remito. Contra dicha

resolución interpone recurso de apelación la parte actora con fecha 3/12/2020, el que
es concedido por proveído de fecha 4/12/2020.  Venidos los autos a esta Sede, la parte
actora expresa agravios con fecha 22/2/2021, los que son contestados por los
demandados con fecha 11/3/2021 y 26/3/2021.  
1.- El escrito recursivo admite el siguiente compendio:  
En primer lugar, realiza un resumen de lo reclamado denunciando algunas
irregularidades en el procedimiento. Como primer agravio, aduce que la Jueza rechaza
la demanda a partir de un dictamen tendencioso, parcial y mendaz, tergiversando y
malinterpretando los términos del informe. Refiere que ni la Jueza ni el perito tuvieron
en cuenta la prueba documental (material fotográfico y videos) que demuestra
claramente las emanaciones de humo que tenía el vehículo. Aduce que el experto solo
indicó que el único elemento no original es un filtro tipo Alka, intentando quitar
trascendencia a la adulteración denunciada. Manifiesta que el perito no brindó
respuesta del por qué del agregado de este filtro no original tipo Alka localizado en la
parte superior del motor y sobre qué sucedería si este filtro no estuviere. Denuncia que
pedida ampliación y concedida la misma solo para informar los costos de la
reparación, la arbitrariedad del Tribunal se evidencia en la injusticia de soportar los
costos de la ampliación solo por el actor por haber solicitado dicha medida, no
obstante tratarse de una prueba común. De otro costado, denuncia que no se valoró la
relación de amistad y vínculo societario que tenían el perito oficial Bernal y el perito
de control de parte Freytes, circunstancias que debieron ser razón suficiente para que
el perito oficial se aparte en su momento y que llegaron a conocimiento de esa parte
con posterioridad a su nombramiento e iniciadas ya las tareas periciales. Refiere que lo
que fue adulterado fue el sistema de válvula de PCV, a causa de una falla previa y de
un desgaste irreversible, lo que nada tiene que ver con la válvula de EGR sobre la que
indaga la demandada y que el perito Bernal responde sin hacer ninguna salvedad o

aclaración. Añade que la modificación, alteración y adulteración de la válvula PCV
(que no es lo mismo que la EGR) produce no solo niveles de gases contaminantes
excesivos sino que además es producto de desperfectos en alguna de sus partes que
afecta directamente al motor. Insiste en que la válvula PCV tuvo inconvenientes y fue
eliminada seguramente para que los gases generados por la combustión y sus vapores
de aceite no provoquen presión en el sistema al punto de dañar los empaques y retenes
del motor, entre otras cosas, lo que es coincidente con lo expresado por el propio
demandado Nuñez, en oportunidad de la audiencia complementaria, quien reconoció
dicho desperfecto y la reparación que hizo de la misma. Indica que no pudo
determinarse qué dañó la válvula PCV o qué fue lo que pasó para que ésta se
eliminara, pero no cabe duda alguna que todos estos inconvenientes fueron previos a
su adquisición y que fueron deliberadamente ocultados.  
Como segundo agravio, se queja por la omisión e incorrecta valoración del informe
técnico del perito de parte Sánchez y del informe de Montironi. Considera que la
pericia del mecánico Sánchez  ha sido imparcial y claramente fundada, ha rebatido con
una claridad los espurios argumentos del perito oficial y ha dado acabado fundamento
a los vacíos y a las confusiones de la pericia oficial. Señala que tampoco se analizó el
informe acompañado de la firma Turbolar SA que señala la existencia de una
combustión deficiente por consumo de aceite y el consumo de refrigerante por
problema de tapa o junta de tapa de cilindros. Indica que dicho informe no se trató de
un presupuesto de reparación sino de un verdadero informe.  
En tercer lugar, aduce incorrecta aplicación de la Ley de Defensa del Consumidor.
Señala que la Jueza sostiene de manera errada y contradictoria que el art. 53 LDC no
lo exime de la carga probatoria que le cabe como promotor de la demanda, por lo que,
sin la acreditación de los vicios ocultos alegados en la adulteración del motor para
disimular las fallas, más el comportamiento asumido desde la compra de la unidad e

incluso en la tramitación del proceso, la llevan a que no pueda avanzarse con la
presunciones y demás beneficios del régimen consumeril, lo que entiende errado. Cita
el art. 1053 CCC en cuanto dispone que la prueba de la existencia de los vicios
incumbe al adquirente excepto si el transmitente actúa profesionalmente en la
actividad, tal como ocurre en autos. Denuncia que se debió haber puesto en cabeza de
los demandados la acreditación de que el auto había sido vendido en óptimas
condiciones, y al no existir prueba alguna en tal sentido, se debió rechazar las defensas
opuestas por éstos. Entiende que tampoco se ha dado cumplimiento al deber de
información que prevé la ley de defensa del consumidor y el CCC como así tampoco
ha tenido en miras al resolver las reglas relativas a la interpretación y prelación de
normas en materia de consumo.  
En cuarto lugar, se agravia por la credibilidad que la a quo le ha otorgado a los dichos
de Nuñez al momento de la audiencia complementaria, siendo que éste es parte
demandada interesada y no hay prueba alguna de su relato. Considera que la
Sentenciante le dio validez al argumento de que el problema del auto era solo
ambiental, que no era una cuestión mecánica.  
Como quinto agravio, alega la omisión de producción de prueba dirimente, ya que
arbitrariamente se omitió receptar prueba que hubiese traído algo más de claridad al
dictamen pericial oficial. Señala que la a quo omitió la citación del perito oficial no
obstante la claridad del texto legal, ya que la norma prevé la obligatoriedad de
asistencia del experto. Asimismo denuncia que tampoco se arbitraron los medios
necesarios a los fines de la citación del mecánico de la firma Montironi que había sido
ofrecido como testigo.  
Como sexto agravio, señala la errónea aplicación de la figura de vicios redhibitorios.
Entiende que no luce acertado afirmar que las fotografías acompañadas con la
demanda acreditan que la adulteración era de conocimiento del actor. Manifiesta que

se le pretende endilgar responsabilidad por falta de diligencia, lo cual no es cierto.
Señala que si lo que se pretende es que en toda operación de vehículos se proceda a
hacer una revisión mecánica del rodado, tal argumento es meramente voluntarista y
dogmático, no surgiendo de disposición legal alguna tal requisito. Aduce que tampoco
es cierto ni hay prueba que corrobore el argumento esbozado por la Sentenciante en
cuanto a que el vehículo haya sido conducido por algo más de 5000 km. sin tener la
precaución de mantener constante el nivel suficiente de aceite. Indica que cae de
maduro que el auto se movilizó con auxilios mecánicos provistos por el seguro tal
como se hizo cuando se llevó para la ampliación pericial.  
En séptimo lugar, se queja por la imposición de costas. Considera que se debió estar a
lo previsto por la normativa consumeril en cuanto a que la interpretación normativa
debe ser efectuada conforme al principio de protección del consumidor, imponiendo
las costas por su orden. Además, entiende que han existido razones suficientes para
litigar, lo que también autorizaba a eximir a su parte de las costas. Por último, señala
que de considerarse que corresponde imponer las costas a su parte, debió aplicarse
expresamente lo previsto por el art. 730, CCCN.  
2.- Corrido el traslado de ley a la parte demandada Sr. Bello, con fecha 11/3/2021 lo
evacua -por medio de sus apoderados- solicitando el rechazo de la vía impugnativa
impetrada, con costas, a mérito de los motivos que esgrime en su escrito, a los que
remito por razones de brevedad. 
3.- Con fecha 26/3/2021, evacua el traslado el apoderado del codemandado Sr. Núñez,
solicitando el rechazo del recurso, con costas, en razón de los argumentos vertidos en
su escrito, a los que se remite.  
4.- Con fecha 9/8/2021 evacua el traslado la Sra. Fiscal de Cámaras, quien se
pronuncia por el rechazo del recurso de apelación por los fundamentos que esgrime, a
los cuales remito en aras de la concisión. 

5.- Dictado y firme el decreto de autos, queda la presente cuestión en estado de ser
resuelta.  
6.- Ante la denuncia de deserción del recurso formulada por las demandadas, es
menester destacar que, aun sea perfectible el escrito de expresión de agravios, en el
mismo se atacan de manera al menos suficiente para abrir la competencia de este
Tribunal los argumentos que sustentan el fallo de la a quo, por lo que corresponde 
ingresar a su análisis.  
Desde la doctrina se ha dicho que “(...) la visión mayoritaria -a la que adhiero-
entiende que la consideración de la suficiencia de la expresión de agravios debe
realizarse en forma laxa, esto es que en caso de duda debe estarse por el
mantenimiento de la apelación, y no declarar desierto el recurso por falta de
expresión de agravios, en sentido técnico” (Fernández, Raúl, Impugnaciones
ordinarias y extraordinarias en el CPC de Córdoba, Alveroni, Cba., 2006, pág. 182).
Se interpreta, entonces, que los fundamentos esgrimidos por la parte recurrente
resultan suficientes para mantener la apelación en esta Sede. La crítica al fallo se
presenta concreta, razonada y busca demostrar cómo -a criterio del apelante- la Jueza
ha propiciado una solución contraria a derecho. 
7.- La Ley de Defensa del Consumidor (LDC) es aplicable en la especie, a tenor de lo
dispuesto en su art. 1°.  Por ello, son extensibles a la causa los principios tuitivos de
los consumidores establecidos en tal normativa; la interpretación de los hechos y el
derecho debe hacerse a la luz de tales principios, en el análisis de la responsabilidad
del Sr. Juan Francisco Bello.  El art. 3° Ley 24.240 reza "...En caso de duda sobre la
interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá la más favorable al
consumidor" siendo, en el caso, el actor el consumidor o usuario y el codemandado
Bello el prestador del servicio.  Asimismo, el art. 1094 del CCC determina: “Las
normas que regulan las relaciones de consumo deben ser aplicadas e interpretadas

conforme con el principio de protección del consumidor y el de acceso al consumo
sustentable.- En caso de duda sobre la interpretación de este Código o las leyes
especiales, prevalece la más favorable al consumidor.” Estas normas imponen pautas
interpretativas a considerar cuando exista duda sobre la cuestión, lo que debe ser
tenido en cuenta al tiempo de resolver el caso en análisis.  Además, debe verificarse si
en el decisorio en crisis se han aplicado sus principios rectores. 
El art. 42 de la Constitución Nacional establece que: “Los consumidores y usuarios de
bienes y servicios tienen derecho, en la relación de consumo, a la protección de su
salud, seguridad e intereses económicos; a una información adecuada y veraz; a la
libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y digno.” “Las autoridades
proveerán a la protección de esos derechos, a la educación para el consumo, a la
defensa de la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados, al control
de los monopolios naturales y legales, al de la calidad y eficiencia de los servicios
públicos, y a la constitución de asociaciones de consumidores y de usuarios.” “La
legislación establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de
conflictos, y los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia
nacional, previendo la necesaria participación de las asociaciones de consumidores y
usuarios y de las provincias interesadas, en los organismos de control.” Debe
esclarecerse si la parte demandada ha cumplido con el deber de información obrante
en norma transcripta, como así también en el art 4 LDC (similar, en lo que nos
interesa, al consagrado en art. 1100 CCC). Las normas en cuestión imponen al
proveedor de bienes y servicios el deber de suministrar a los consumidores o usuarios,
en forma cierta y objetiva, información veraz, detallada, eficaz y suficiente sobre las
características esenciales de los mismos. 
En este tipo de operaciones de acuerdo al derecho consumeril impera el principio
protectorio que impone al proveedor del bien (art. 4 LDC), que suministre al

consumidor una información en forma cierta, clara y detallada del bien objeto de la
compraventa. En este sentido debe resaltarse la mayor responsabilidad que le cupo al
proveedor por su posición de superioridad técnica, económica y profesional atribuible
(art. 1725 CCC) por lo cual impera una responsabilidad agravada del proveedor,
extremo que no ha sido superado en autos, pues el codemandado Bello pretende
desconocer las normas protectorias que rigen la cuestión, y en consecuencia no
acredita el cumplimiento de ninguna de ellas, lo que tampoco hace el otro
codemandado –cuestión que se retomará infra-. Debió el proveedor cumplir y acreditar
haber realizado una adecuada información al accionante; en esencia la información
debe brindarse en forma cierta, detallada y gratuita ya que por aplicación del principio
de trato equitativo (art. 1098 CCC) la información debe ser además, accesible. Más
allá de todo lo dicho, cabe concluir que el incumplimiento del mentado deber genera
responsabilidad: es un derecho esencial del consumidor tal como se advierte de las
previsiones de los arts. 37, 45, 47, 52 bis LDC (Cfr. Junyent Bas Francisco, Garzino
María Constanza, Rodriguez Junyent Santiago, Cuestiones Claves de Derecho del
Consumidor, Advocatus, Córdoba, 2017, pág. 68). La conducta desplegada por el
proveedor antes y durante el litigio permite concluir que tal recaudo no ha sido
cumplimentado, lo que genera indudables consecuencias en el caso. 
Repárese que esta mirada de la cuestión desde el punto de vista del cumplimiento o no
de las disposiciones contractuales, como la realiza la Magistrada, adolece del abordaje
de la cuestión desde las disposiciones del derecho consumeril, yerro que lleva a la
Sentenciante a la desestimación de la pretensión.  
Se analizará infra la violación a este deber de información. 
8.- Ingresando al examen específico de los agravios formulados he de anticipar criterio
en el sentido que asiste razón al apelante. De la prueba rendida en autos surge que el
vehículo adquirido por el accionante contaba con un elemento no original del motor

que fue colocado a instancia del codemandado Sr. Núñez (tal cual el mismo refiere en
la audiencia complementaria) y que dicho elemento fue introducido por haber sufrido
el automóvil algunos desperfectos. El propio perito oficial refirió, al peritar el vehículo
objeto de autos, que el único elemento no original del motor que se pudo observar fue
el agregado de un filtro tipo Alka, junto a la tapa de válvulas. Dicho dato es
trascendental a la hora de resolver la controversia, no pudiendo restársele importancia
al mismo.  
Si bien el perito le quita trascendencia a la colocación de un elemento extraño,
aludiendo a que con el mismo lo que se pretendió hacer era cumplir un requerimiento
ambiental respecto a las normas internacionales para disminuir los valores de emisión
de contaminante, más que para evitar daño al motor (v. fs. 344 in fine y 344 vta.), ello
no admite análisis, principalmente porque se contrapone a las razones reconocidas por
el propio Núñez relativas al motivo de la colocación de tal elemento extraño, en la
audiencia complementaria (v. minuto 56:11). En otros segmentos del dictamen el
propio experto refiere que realizado un recorrido por el barrio con el auto, en breve
período de tiempo (aproximadamente 5 minutos), el actor vuelve con el vehículo
fallando como en 4 cilindros e intermitencias en las RPM (1800 a 2000), indicando en
el tablero fallos múltiples, comenzando un par de minutos después el vehículo a
calentar perdiendo parte del líquido refrigerante (v. fs. 341 vta.). De dicha
circunstancia ninguna explicación ha brindado el perito, como para entender por qué
luego de ser utilizado por tan breve tiempo el automóvil empezó a calentar. Es más,
preguntado para que explique cuáles son las causas más comunes por las cuales se
sobrecalienta un motor, el propio perito refiere a que pueden ser varias (respuesta
pregunta 6 de la parte demandada, fs. 344 vta.). Por otra parte, al brindar respuestas al
pedido de ampliación efectuado por la parte actora (y luego de desarmarse el motor a
pedido del accionante), el profesional refirió que: “Hasta el momento previo al

desmontaje de la tapa de cilindros, no se observaron piezas dañadas, lo que sí se pudo
establecer es que todo el sistema de distribución, compuesto por tensores engranajes y
correa, estaban contaminados por transpiración de aceite, aparentemente nunca se le
habría realizado cambio de correas ni tensores y estos serían los de fábrica. Una vez
desmontada la tapa de cilindros se observan vestigios de carbón en el cielo de la
misma, como así también en los conductos de salida de escape. … Por tener junta
metálica (de fábrica motor nunca destapado), no hubo forma de poder establecer si la
misma estaba soplada y verificar la razón por la cual pasaba compresión al sistema
de refrigeración, como así tampoco establecer la causa del consumo de aceite
manifestado por la parte actora. … todos los elementos se encontraban en excelente
estado, casi sin desgaste alguno y que los únicos elementos que presentaban
envejecimiento, eran los retenes que se encontraban endurecidos y no generarían el
sello necesario para que el aceite lubricante no ingrese por los vástagos de la
válvulas, permitiendo el ingreso de aceite a la cámara de combustión y sería esta
factiblemente la razón del consumo de aceite manifestado por el actor. … Con todo lo
evaluado, los únicos elementos dañados (endurecidos), serían los retenes de válvula,
los cuales no se podrían establecer como desperfectos de gravedad, sino el causante
probable del consumo de aceite, respecto a la correa de distribución con sus
respectivos tensores, los cuales presentaban contaminación con aceite, producidos
por transpiración en la zona de salida de los engranajes de los árboles de levas, son
elementos periféricos de mantenimiento preventivo y por los kilómetros que presenta
la unidad también deben ser reemplazados”. 
De lo transcripto se puede observar que la pericia oficial no resulta clara a los fines de
resolver la problemática planteada. El perito no brinda respuesta asertiva de por qué
fue sustituido el filtro tipo Alka, tampoco da respuesta a por qué el motor recalienta, ni
por qué el sistema de distribución estaba contaminado por transpiración de aceite, ni

por qué en la tapa de cilindros y en los conductos de salida de escape se observan
vestigios de carbón, etc. Si bien el experto considera que la razón por la cual se
modificó el venteo de salida de gases del cárter fue evitar el retorno de estos a la
admisión y liberarlos a través de un filtro a la atmósfera directamente (respuesta
pregunta e de la parte actora), añadiendo que la recuperación de los gases productos
de la combustión, es más un requerimiento ambiental, que un elemento que genere
daño al motor (respuesta pregunta 5 de la demandada), no es menos que dicho
elemento no original colocado en el motor del auto implica una adulteración del
motor, no debidamente informada a De Olmos, y puede presumirse que ello fue lo que
causó los daños que el actor ahora reclama.  
"A los fines de determinar la fuerza convictiva del dictamen pericial, asumen decisiva
importancia las razones proporcionadas por el experto para fundar sus conclusiones. 
Si solamente son estimativas, sin fuerza asertiva y soporte objetivo, no pasa de ser una
mera conjetura, y no es útil para formar convicción." "Si bien la pericia no es
vinculante para el juez... para no seguir sus conclusiones tiene que recurrir a
fundamentos objetivos, demostrativos que el dictamen se halla reñido con las reglas
de la sana crítica, con argumentos científicos de mayor valor, o se le oponen pruebas
de igual o superior fuerza convictiva." (Perrachione, Mario C., en Vénica, Oscar
Hugo,  Código Procesal..., Tomo II, Lerner, 1.998, pág. 500).  "Pero si no se hubiere
expedido fundadamente, o por cualquier motivo no corresponde considerarla, ello es
suficiente para restarle consecuencias."  (Ib., pág. 501).  En el caso, el informe no
solo que no brinda respuesta suficientemente fundada de las fallas que presentaba el
vehículo peritado, sino que además reconoce la existencia de un elemento no original
del motor (filtro tipo Alka), junto a la tapa de válvulas, lo que permite afirmar que se
adulteró/modificó el vehículo para disimular o intentar solucionar una falla existente
en el mismo (tal como reconoció el propio demandado Sr. Nuñez).  

En este estado corresponde reiterar el deber de información que pesaba sobre Bello,
que nunca puede considerarse cumplimentado porque remitió una foto en la que se
veía el elemento extraño, ya que de ella no deriva que se le haya informado
debidamente -conforme se explicitara en Considerando anterior que debe concretarse
el deber de información que pesa sobre el proveedor- que había sido modificada la
configuración original del motor, ni mucho menos el impacto o posible impacto del
elemento extraño. 
Sumado a ello, la Ley de defensa del consumidor en este punto dispone que se invierte
la carga de la prueba, inversión que determina a quién perjudica la ausencia de prueba,
resultando que ello a quien afecta es al proveedor. En ese sentido, ha de verse que
correspondía al demandado Bello acreditar que la adulteración denunciada y
comprobada (modificación del venteo de salida de gases del cárter) no produjo daño
en el rodado. Al no haber el demandado producido prueba que permita sostener que el
auto estaba en buenas condiciones al momento de la venta y que el agregado de un
filtro no original tipo Alka no fue perjudicial al motor (ya que, reitero, la pericia no
resulta suficiente al respecto), no cabe más que concluir que los desperfectos
existentes en el rodado eran anteriores a la adquisición del accionante y que los
mismos constituyen vicios ocultos por los cuales deben responder los accionados. En
otras palabras, no hay duda que si se quitó algo al motor y se agregó otro componente
distinto al original, eso implicaba adulteración. Ello lleva a concluir que el auto no
estaba en buenas condiciones, que se había alterado el motor, que se había eliminado
un elemento colocado por fábrica y que esa válvula suprimida no es sólo un problema
ambiental (tal como refiere el perito oficial). Insisto, sobre el punto, que el vicio es
oculto, porque el defecto del deber de información impide considerarlo patente por
solo surgir de una fotografía que se le remitiera al consumidor, que no tiene por qué
conocer cuál es la configuración original del venteo en cuestión. 

Asimismo, el art. 53, LDC prescribe que “…Los proveedores deberán aportar al
proceso todos los elementos de prueba que obren en su poder, conforme a las
características del bien o servicio, prestando la colaboración necesaria para el
esclarecimiento de la cuestión debatida en el juicio.” Recaudo que tampoco se
encuentra cumplimentado en los presentes. 
 
A más de ello, debe añadirse que si bien la documental acompañada a fs. 67/68 (que
fuera reconocida a fs. 352) se trata de un presupuesto de reparación, no es menos que
en la misma se dejó asentada como observación que el Ford Kuga dominio LNE 904
tenía sacado el venteo de gases del motor hacia afuera porque estaba pasando
compresión, por desgaste hacia el cárter, informe al que la Sra. Jueza le quita
trascendencia al considerar que solo constituye un presupuesto, sin hacer alusión
alguna a lo consignado a fs. 68 como observación.  
Consecuentemente con lo expresado, la actitud omisiva del codemandado Juan
Francisco Bello lo torna responsable del incumplimiento contractual resultante de
haber entregado un bien que no resultaba apto, sin informar acerca de los desperfectos
que el mismo adolecía. Desperfectos que resultan del informe pericial, ya que es claro
que el calentamiento del vehículo a escasos minutos de uso no es normal, como
tampoco lo son los hallazgos de restos en el motor, ya mencionados, nada de lo que
tuvo respuesta satisfactoria en la pericia, vaguedad que afecta al demandado Bello,
quien tenía la carga de demostrar que no le asiste razón al accionante, y no lo hizo. 
9.- Por último, cabe señalar que el codemandado Sr. Núñez Lascano también resulta
responsable de los vicios que denuncia el accionante, por más que no le resulte
aplicable la normativa consumeril a su respecto.  
Lo primero que habrá de analizarse, es su legitimación pasiva.  Si se advierte,
efectivamente no ha suscripto el contrato de compraventa de fs. 50, mas tres

cuestiones justifican su legitimación para el presente proceso.  La primera de ellas,
revestía la condición de titular dominial al momento de la adquisición del rodado por
el actor, el vehículo fue transferido de él al actor y volver las cosas al estado anterior
lo involucra, porque la inscripción registral de automotores es constitutiva, y no puede
el actor lograr su cometido sin alcanzarlo, con independencia de las acciones que
luego pudieren tener Núñez y Bello entre sí, cuestión ajena al presente.  La segunda,
que conforme el texto del contrato de compraventa, Bello obró con facultades
suficientes para realizar la operación del vehículo que era de Núñez, y en la audiencia
complementaria Núñez reconoció haber entregado el vehículo a Bello, que se dedicaba
a comercializar automotores (minuto 57:50 y ss). Finalmente, porque el mismo
reconoció que el rodado tuvo una falla en la válvula de emisión de gases, habiéndole
sugerido su mecánico suplantar el repuesto con un filtro para la emanación de gases,
que según sus dichos era la opción menos dificultosa (minuto 56:11 y ss. de la
audiencia complementaria). Si bien el demandado brinda posibles fechas y afirma que
dicho cambio no impactaba en el motor, no ha acreditado el punto.  De tal modo, al
haber sido él quien hizo colocar el filtro no original tipo Alka, porque el vehículo tenía
un desperfecto o rotura, ha reconocido la adulteración del motor, y no conociéndose a
ciencia cierta el efecto que ello trajo aparejado, aunque sí el origen que no fue como
dijo el perito por una mera cuestión ambiental, sino porque hubo un desperfecto
concreto en el vehículo que fue reparado de ese modo “menos dificultoso”, debe
responder conjuntamente con el codemandado Sr. Bello ante el accionante. 
10.- De tal modo, corresponde acoger la pretensión del actor y, en consecuencia, dejar
sin efecto en todas sus partes la Sentencia Nº 193 de fecha 20/11/2020. 
Lo decidido precedentemente impone el abordaje de la pretensión del actor, e
ingresando a su análisis el accionante reclama: a) la resolución contractual por
existencia de vicios redhibitorios en el bien adquirido y se le restituya la suma total

entregada de pesos Trescientos ochenta mil ($380.000), con más intereses; b) peticiona
que se mande a pagar en concepto de daño extrapatrimonial la suma de pesos
Cincuenta mil ($50.000); y c) los gastos que debió afrontar al momento de la
transferencia y aquellos necesarios a los fines de llevar adelante el presente reclamo,
los que cuantifica en la suma de pesos Treinta mil doscientos dos con sesenta y un
centavos ($30.202,61). 
11.- Respecto al pedido de resolución contractual y consiguiente restitución de lo
abonado por la parte actora, atento la conclusión a la que se arriba en los presentes,
resulta procedente el reclamo formulado al respecto. Ahora, si bien de las constancias
de autos surge que quien suscribió el contrato de compraventa con el accionante fue el
codemandado Sr. Bello (v. fs. 50), obrando también constancias en autos de recibo
cancelatorio de pago suscripto por el citado Sr. Bello, también resulta del contrato que
lo hizo con facultades suficientes (por Núñez), no habiendo Núñez probado en contra
de ello.  Por lo que dicho importe debe ser restituido por ambos  codemandados, de
manera solidaria, con independencia en el caso de quién fue el que el contrató y
recibió del accionante la suma que ahora se reclama.  
En consecuencia, corresponde condenar a los codemandados de manera solidaria a
restituir la suma de pesos Trescientos ochenta mil ($380.000) con más los intereses
desde el día de suscripción del contrato (1/11/2018) y hasta su efectivo pago, a la tasa
pasiva promedio que fija el BCRA con más el 2% mensual –o la que fije en el futuro
el TSJ para las obligaciones en mora-, dentro de los diez días de la presente, debiendo
a su vez la parte actora restituir al codemandado el automotor Marca Ford, Dominio
LNE 904, Modelo TrendLine 4x4, año 2012, una vez hecho el mencionado abono,
concretando la transferencia respectiva. 
12.- Respecto al rubro daño moral, cabe señalar que hay consenso con relación a qué
debe entenderse por daño moral.  "A partir del hecho lesivo, cambia para la víctima la

manera de estar en sí y en el mundo, produciéndose una modificación disvaliosa de su
integridad espiritual que empeora su existencia." "Sintetizamos así nociones ya
vertidas sobre el daño moral: una modificación disvaliosa del espíritu en el
desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir, que se traduce en un
modo de estar de la persona diferente de aquél en que se encontraba antes del hecho y
anímicamente perjudicial."  (Zavala de González, Matilde, Resarcimiento de daños-
Tomo 5 º- Cuánto por daño moral, Hammurabi, 2005, p. 21).  Se ha sostenido que el
daño moral no es susceptible de prueba directa, sino que resulta acreditado a partir de
presunciones. La presunción "se configura cuando un conjunto de hechos conocidos y
verificados (por cualquier medio probatorio) indican la existencia de otro hecho
desconocido." (Schröder, Carlos, comentario al art. 315 CPC, en Ferrer Martínez,
Rogelio (Director), Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba-
Tomo I, Advocatus, 2000, p. 566).  En autos, partiendo del hecho conocido y
acreditado –la venta de un vehículo que no estaba en condiciones por la colocación de
un elemento no original en el motor y sus circunstancias- se deriva el padecimiento de
daño moral del Sr. De Olmos, aunque tal presunción no alcanza al quantum por lo que
corresponde analizar el pretendido por la parte accionante. “Valorar el daño moral
significa esclarecer su sustancia y dimensión: dónde recae el menoscabo, en qué
consiste y qué intensidad reviste. Partiendo del hecho lesivo, se examinan sus
disvaliosas repercusiones espirituales para la víctima –grado de desmérito del daño a
resarcir-“(Zavala de González, Matilde, Resarcimiento de daños, Tomo 5A,
Hammurabi, pag. 80).   
Las constancias del proceso permiten concluir que las consecuencias sufridas por el
accionante revisten la entidad necesaria para producir el sufrimiento, angustia o
afección a intereses extrapatrimoniales jurídicamente tutelados que conforman el daño
moral. Además surge acreditado el derrotero que debió transitar el actor, las

actuaciones que debió llevar a cabo para lograr aquello que por derecho le
correspondía y el tiempo que todo ello le insumiera.   
Sumado a ello, cabe señalar que en la relación que unió al actor con el codemandado
Sr. Bello se aplica -como sostuve supra- la normativa consumeril. En este punto, debo
señalar en orden a las obligaciones del proveedor y el daño moral que el
incumplimiento deviene de concretas obligaciones impuestas por la LDC (deber de
información, art. 4 ley citada) las que fueron transgredidas por las demandadas. "Y en
este punto no deben olvidarse las enseñanzas de Von Ihering, que se pronunció por la
afirmativa, sosteniendo que cualquier interés, aunque sea moral, es merecedor de
protección por parte del derecho; agregando que no es razón para dejar sin
reparación al titular del derecho afectado, la circunstancia de que éste no resulte
apreciable en dinero. El dinero no siempre cumple una función de equivalencia, ya
que ésta sólo se da cuando se trata de prestaciones de contenido patrimonial; en los
demás casos cumple una función satisfactoria, posibilitando al titular del derecho
violado la obtención de otros goces o sensaciones agradables o placenteras que lo
distraigan y le hagan o mitiguen los padecimientos sufridos" (Trigo Represas, Félix A.
López Mesa, Marcelo J., Tratado de la Responsabilidad Civil, T 1, Ed. LLBA 2004, p.
482). La doctrina propone como presupuestos del daño moral que sea cierto, personal
del accionante, y derivar de la lesión a un interés suyo no ilegítimo y que el reclamante
se vea legitimado sustancialmente. Así las cosas, el daño moral debe ser cierto y no
meramente conjetural, el que no es indemnizable, lo cual significa que debe mediar
certidumbre en cuanto a su existencia misma. Empero, esta exigencia de certeza del
daño debe ser adaptada al supuesto del daño moral posible en el sector del derecho del
consumidor, dado que no se trata de un daño que pueda ser probado en base a pautas
objetivas y materialmente verificables de acuerdo a las circunstancias del caso. En este
orden de ideas, cabe inferir que se puede sufrir un daño moral (afectación de los

sentimientos) por causas contempladas en la LDC. Estas causas pueden constituir una
afectación de los sentimientos, es decir, daño moral autónomo del derecho económico
(Cfr. Ghersi, Carlos, "Las relaciones en el derecho del consumo especialmente la
responsabilidad y el daño moral", LLC2013 (marzo), 133). Ahora bien, ello no implica
que no haya resultado apta la conducta de Núñez para causar el perjuicio
extrapatrimonial en cuestión, porque aun no se apliquen los parámetros de la LDC, ha
existido una adulteración no informada tampoco por él, que conforme las pautas del
presente decisorio ha impactado de modo directo en el padecimiento en análisis. 
Con todos estos parámetros, se advierte que corresponde hacer lugar al daño moral
solicitado, pero no por el importe requerido en la demanda. Si bien es cierto que los
magistrados cuantifican el daño moral en ejercicio de sus facultades discrecionales,
éste se encuentra condicionado a que la prudencia pueda ser objetivamente verificable,
y que la conclusión que se estime como razonable no aparezca absurda respecto de las
circunstancias de la causa, extremo éste demostrativo de un ejercicio arbitrario de
aquellas potestades (Cfr. TSJ, Sala Penal, Sent. n° 3, 11/2/00, “Villacorta”; A.I. N°
193, 14/5/01). En esa inteligencia es que considero que el monto pretendido ($50.000)
resulta excesivo, entendiendo justo establecer dicho rubro en la suma de $18.000. A
dicho importe corresponde adicionarle intereses desde el día denunciado como que
empezaron a suceder las fallas en el vehículo (1/3/2019) y hasta la de su efectivo pago,
a la tasa pasiva promedio que fija el BCRA con más el 2% mensual o la que fije el TSJ
en el futuro para las obligaciones en mora. 
Este daño debe ser afrontado -además de por lo expresado precedentemente- por Bello,
porque es el directamente causante al omitir el deber de información de las afecciones
extrapatrimoniales de De Olmos, y también por Núñez, quien ha concretado –y
ocultado- la adulteración habida, negándose luego, a tenor de su propio
reconocimiento, a intervenir en la solución prejudicial del caso (v. minuto 58:29 y ss),

todo lo que ha impactado negativamente en el accionante del modo descripto en su
demanda. 
13.- Con relación al rubro gastos he de señalar que las erogaciones denunciadas (costo
de transferencia, cuota Rentas, verificación policial, informe Motironi, informe técnico
Garage Uno, cartas documentos, informes Registro Propiedad, etc.) resultan acordes
con los trámites que debió realizar el accionante tanto para adquirir en su momento el
vehículo como para después llevar adelante el presente reclamo. Y siendo que a fs.
96/130 obra documental con la constancia de realización de tales erogaciones por el
importe solicitado es que entiendo que corresponde hacer lugar al reclamo por el
monto pretendido ($30.202,61). Dicho monto devengará intereses desde que cada
suma fue abonada y hasta la fecha su efectivo pago a la tasa pasiva promedio que fija
el BCRA con más el 2% mensual o la que fije el TSJ en el futuro para las obligaciones
en mora. 
Estos gastos también deben ser asumidos de manera solidaria entre los dos
codemandados. 
14.- Costas: Esta admisión sustancial justifica, igualmente, la modificación del
capítulo accesorio de las costas, ya que no solo que la parte actora tuvo razones para
litigar sino que lo ha hecho exitosamente. Desde esa perspectiva, corresponde
considerar que la demanda ha prosperado desde que obra acreditada la responsabilidad
de los demandados, derivada de la adulteración ocultada de un elemento en el motor
del vehículo vendido al accionante. Asimismo, respecto de los daños, la demanda
prospera en su totalidad respecto de los rubros, aun el monto pretendido por daño
moral fuera morigerado por considerarse excesivo, por lo que no existen -en rigor-
vencimientos recíprocos, porque la pretensión resarcitoria de todos y cada uno de los
rubros reclamados ha sido acogida.  
De tal modo, las costas se imponen, en ambas instancias, a los codemandados, por el

principio objetivo de la derrota (art. 130 CPC).  
15.- Para la regulación de honorarios de los profesionales intervinientes, se consideran
las pautas del art. 39 CA, entre ellas la cuantía del asunto, el éxito obtenido y la
eficacia de la defensa 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone la Sra. Vocal preopinante y
consecuentemente voto en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone la Dra. Molina de Caminal y
consecuentemente voto en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
Corresponde: 
1. Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el actor  Patricio Jorge De
Olmos, en su mérito, revocar la Sentencia Número Ciento Noventa y Tres dictada con
fecha veinte de noviembre de dos mil veinte en todo cuanto decide, con excepción de
los honorarios de los peritos. En consecuencia, hacer lugar a la demanda entablada por
el Sr. Patricio Jorge De Olmos en contra de los demandados Sres. Juan Francisco
Bello y Juan Carlos Nuñez Lascano, condenando a los mismos, de manera solidaria, a
restituir la suma de pesos Trescientos ochenta mil ($380.000) con más los intereses
desde el día de suscripción del contrato (1/11/18) y hasta su efectivo pago, a la tasa
pasiva promedio que fija el BCRA con más el 2% mensual, o la que fije en el futuro el
TSJ para las obligaciones en mora, dentro de los diez días de la presente, debiendo a
su vez la parte actora restituir al codemandado el automotor Marca Ford, Dominio

LNE 904, Modelo TrendLine 4x4, año 2012, aunque ello recién una vez hecho el
mencionado abono; condenar también a los demandados de manera solidaria a abonar
al actor, en el término de diez días, los siguientes importes: a) en concepto de daño
moral la suma de pesos Dieciocho mil ($18.000), con más los intereses fijados en el
Considerando respectivo y b) en concepto de daño patrimonial la suma de pesos
Treinta mil doscientos dos con sesenta y un centavos ($30.202,61), con más los
intereses fijados en el Considerando respectivo. Imponer las costas de primera
instancia a los demandados (art. 130 CPC). Dejar sin efecto las regulaciones de
honorarios de los letrados intervinientes, las que deberán concretarse nuevamente
conforme la presente.  
2. Imponer las costas en esta Sede a las partes demandadas (art. 130 CPC). 
3. Fijar los honorarios del Dr. Patricio Jorge De Olmos, en el 38% del punto medio de
la escala del art. 36 CA y los de los Dres. Aldo José Cima y Carlos Alberto Arias
Escuti en el 33% del punto mínimo de la misma escala, para cada uno de ellos, sin
perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se fijan provisoriamente los
estipendios de los letrados de cada parte, esto es, la suma de veinticuatro mil
setecientos cincuenta con setenta y dos centavos ($24.750,72), todos con más el IVA
que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28, 36, 39, 40 y concs.
CA). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
Comparto la solución que propone la Sra. Vocal preopinante y consecuentemente voto
en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO DIJO: 
Comparto la solución que propone la Dra. Molina de Caminal y consecuentemente

voto en idéntico sentido. 
Por ello, y por unanimidad,  
SE RESUELVE: 
1. Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el actor  Patricio Jorge De
Olmos, en su mérito, revocar la Sentencia Número Ciento Noventa y Tres dictada con
fecha veinte de noviembre de dos mil veinte en todo cuanto decide, con excepción de
los honorarios de los peritos. En consecuencia, hacer lugar a la demanda entablada por
el Sr. Patricio Jorge De Olmos en contra de los demandados Sres. Juan Francisco
Bello y Juan Carlos Nuñez Lascano, condenando a los mismos, de manera solidaria, a
restituir la suma de pesos Trescientos ochenta mil ($380.000) con más los intereses
desde el día de suscripción del contrato (1/11/18) y hasta su efectivo pago, a la tasa
pasiva promedio que fija el BCRA con más el 2% mensual, o la que fije en el futuro el
TSJ para las obligaciones en mora, dentro de los diez días de la presente, debiendo a
su vez la parte actora restituir al codemandado el automotor Marca Ford, Dominio
LNE 904, Modelo TrendLine 4x4, año 2012, aunque ello recién una vez hecho el
mencionado abono; condenar también a los demandados de manera solidaria a abonar
al actor, en el término de diez días, los siguientes importes: a) en concepto de daño
moral la suma de pesos Dieciocho mil ($18.000), con más los intereses fijados en el
Considerando respectivo y b) en concepto de daño patrimonial la suma de pesos
Treinta mil doscientos dos con sesenta y un centavos ($30.202,61), con más los
intereses fijados en el Considerando respectivo. Imponer las costas de primera
instancia a los demandados (art. 130 CPC). Dejar sin efecto las regulaciones de
honorarios de los letrados intervinientes, las que deberán concretarse nuevamente
conforme la presente.  
2. Imponer las costas en esta Sede a las partes demandadas (art. 130 CPC). 
3. Fijar los honorarios del Dr. Patricio Jorge De Olmos, en el 38% del punto medio de

la escala del art. 36 CA y los de los Dres. Aldo José Cima y Carlos Alberto Arias
Escuti en el 33% del punto mínimo de la misma escala, para cada uno de ellos, sin
perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se fijan provisoriamente los
estipendios de los letrados de cada parte, esto es, la suma de veinticuatro mil
setecientos cincuenta con setenta y dos centavos ($24.750,72), todos con más el IVA
que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28, 36, 39, 40 y concs.
CA). 
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.03
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.03
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.03