Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 33
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 226-231

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9625180 - PADILLA, JOSÉ ADOLFO C/ OCA POSTAL S.A. - ABREVIADO - OTROS - TRAM ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 33 DEL 30/06/2021  
 
 
SENTENCIA NÚMERO: 
San Francisco,  treinta  de junio de dos mil veintiuno.- 
VISTOS: Estos autos caratulados “PADILLA, JOSÉ ADOLFO C/ OCA POSTAL S.A. -
ABREVIADO - OTROS - TRAM ORAL” Expte. Nro. 9625180 iniciados con fecha
06/11/2020, ante el Juzgado de Primera Instancia y Segunda Nominación en lo Civil y
Comercial, Secretaría Nro. 4 de los que resulta:  
a) Con fecha seis de noviembre de dos mil veinte comparece el Sr. José Adolfo Padilla con su
letrado patrocinante Dr. Marcos Andrés Pedrone, e interpone formal demanda de daños y
perjuicios contra OCA POSTAL S.A., persiguiendo el cobro de la suma de Pesos
TRESCIENTOS TREINTA MIL (330.000,00) todo ello más los intereses, sanciones y costas
que resulten de la demanda, desde la fecha del hecho hasta el momento de su efectivo pago. 
Expresa que lo demandado, corresponde a la indemnización por el deficiente servicio de
transporte prestado por la empresa demandada. Dice que con fecha 24 de julio de 2020
contrató con la empresa OCA S.A. el servicio de transporte de paquetería a domicilio con el
objeto de transportar un instrumento musical (guitarra eléctrica confeccionada por el luthier
Marcos Vera que a la actualidad su valor de mercado asciende a la suma de Pesos trescientos
mil ($ 300.000) desde la ciudad de Mar del Plata provincia de Buenos Aires hasta la ciudad de
J.1A INST.C.C.FAM.2A-SEC.4 - SAN
FRANCISCO

San Francisco provincia de Córdoba. Manifiesta que el paquete fue cargado bajo el
comprobante de envío YAE 33661015, y entregando con absoluta confianza a la empresa
transportista el instrumento en perfectas condiciones y con su correspondiente "packaging".
Que ante la tardanza en recibir la guitarra eléctrica en la sucursal OCA de San Francisco que
en reiteradas ocasiones reclamó por su entrega en destino, es que la empresa de servicio de
transporte le comunicó por intermedio de un dependiente, que la encomienda sufrió su
destrucción total al igual que toda la paquetería transportada en un camión marca Mercedes
Benz a causa de un desperfecto eléctrico en la cabina del mismo el cual produjo un incendio
total tanto del camión como del furgón cuando circulaba en el kilómetro 206 de la ruta
nacional nueve carril Buenos Aires hacia Rosario. 
Expresa que su reclamo queda encuadrado dentro de la normativa establecida por la Ley de
Defensa del Consumidor y que, en base al perjuicio sufrido, reclama los siguientes rubros: 
Daños materiales: reclama por este rubro el valor total de compra de la guitarra eléctrica que
manifiesta que a la actualidad asciende a la suma de Pesos Trescientos mil ($ 300.000). 
Daño Moral: reclama por este rubro la suma de Pesos treinta mil ($ 30.000) correspondiente
al diez (10) por ciento del valor actual de la guitarra eléctrica.  
b) Impreso el trámite de proceso por audiencias (Proceso Oral regulado en la Ley Provincial
Nro. 10.555 y el Protocolo de Gestión de la Prueba aprobado en A.R. Nro. 1550, Serie A del
19/02/2019), se citó a la demandada OCA POSTAL S.A. para que en el plazo de seis días
comparezca a estar a derecho, conteste la demanda, oponga excepciones o deduzca
reconvención, debiendo ofrecer la prueba de que haya de valerse bajo apercibimiento de ley
(art. 508 CPC). 
c) No habiendo comparecido la demandada en el plazo previsto, con fecha 27/11/2020 se
declaró a la misma en la situación prevista en el art. 509 del CPCC y se fijó fecha para la
realización de la audiencia preliminar. 
d) Con fecha dieciocho días del mes de diciembre de 2020 se llevó a cabo la audiencia

preliminar, a la que compareció el el actor Sr. Jose Adolfo Padilla acompañado de su letrado
patrocinante Dr. Marcos Pedrone. Conforme la situación de la demandada (art. 509 del CPC -
cfr. decreto 27/11/2020) se procedió a resolver sobre la admisibilidad y sustanciación de la
prueba ofrecida por la parte actora, acordando el siguiente plan de trabajo:  
PRUEBA DOCUMENTAL: se admitió la prueba documental presentada por el actor,
consistente en:  
Presupuesto actualizado de valor de mercado de guitarra eléctrica faccionada por el Luthier
Marcos Vera.  
Carta Documento CD 065153727 0 enviada a OCA con fecha 22/09/2020 con su
correspondiente aviso de recibo de fecha 28/09/2020.  
Copia de Constancia Policial de fecha 31 de julio de 2020 en Estación de Policía de Villa
Ramallo provincia de Buenos Aires labrada por el funcionario Marcos Zarza de siniestro.  
Comprobante de envío por Oca Postal S.A. de paquetería identificado con el código YAE
33661015. 
PRUEBA INFORMATIVA: Se admitió oficiar a la Estación de Policía comunal de Ramallo
II provincia de Buenos Aires.  
PRUEBA TESTIMONIAL: se admitió la prueba testimonial propuesta, citándose a al Sr.
Rubén Oscar Angiolini, a fin de que comparezca a prestar testimonio el día de la audiencia
complementaria. 
PRUEBA PERICIAL: Se admitió la pericial contable ofrecida, realizando el en acto el sorteo
del profesional resultando sorteada la Perito Cdora. Virginia Sapei.  
Se hizo saber al compareciente que la fecha límite para la producción de toda la prueba que
no debía rendirse en la audiencia final es el día 3 de mayo del año 2021, y se fijó la fecha para
llevar a cabo la Audiencia Complementaria a realizarse bajo el sistema de video registración
en la Sala de Audiencias. 
e) Con fecha 28 de junio de 2021, se llevó a cabo la audiencia prevista en el art. 4 de la Ley

10.555 bajo el sistema de video registración, a la que comparecieron el actor Sr. José Adolfo
Padilla con su letrado patrocinante Dr. Marcos Andrés Pedrone.  
Finalizada la recepción de la prueba se produjo el alegato, durante el cual el actor ratifica las
pretensiones de la demanda. El letrado manifiesta su condición tributaria ante la Afip, siendo
monotributista. Posteriormente se dio por terminado el debate. Allí se dictó el decreto de
autos y quedó la causa en estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
I) La demanda de daños y perjuicios iniciada por el Sr. José Adolfo Padilla en contra de OCA
POSTAL S.A., persiguiendo la indemnización por daños y perjuicios, por la suma de pesos
trescientos treinta mil ($ 330.000) o lo que en más o en menos surja de la prueba a rendirse en
la presente causa, con más intereses y costas. 
Tal, es la cuestión litigiosa que se someterá a juzgamiento. 
II) Proceso oral:  
Cabe referir que este expediente ha tramitado bajo la modalidad de proceso por audiencias
(que se encuentra regulado por la Lp. 10.555 y su Protocolo de Gestión), en el cual la
inmediación, la oralidad y la flexibilidad de las formas se encuentran presentes. En lo que
aquí atañe, debo referir que el Protocolo de Gestión de Audiencias Civiles, que reglamenta la
ley de oralidad (Lp. 10.555), enuncia que, en la estructura del proceso oral se debe prescindir
de formas sacramentales, y en consonancia con los nuevos paradigmas generales, los
magistrados deberán redactar las resoluciones en términos claros y comprensibles para el
justiciable, prescindiendo de formulaciones y citas dogmáticas (punto 6.e. del mencionado
instrumento que se puede consultar en la página web del Poder Judicial). Por lo tanto, en la
presente resolución se tratará en la medida de lo posible de utilizar un lenguaje claro e
inteligible para el ciudadano quien resulta ser en definitiva el usuario del servicio de justicia.
Digo en la medida de lo posible porque también se encuentran en juego cuestiones que
requieren cierto rigor técnico que no pueden ser soslayadas por el magistrado a fin de dotar a

la sentencia de una debida fundamentación lógica y legal (art. 3 CCyC y art. 326 CPCC y 155
CP). En ese aspecto también encargo a los letrados a consumar o completar en relación a las
partes el entendimiento de los argumentos de la sentencia, en aquellas cuestiones de índole
técnico-jurídico  
III) Encuadre jurídico de la pretensión. Tipología contractual – contrato de transporte.
Legitimación como destinatario.  
En base a lo reclamado por el actor, se advierte que se trata aquí de un pedido indemnizatorio
que surge de un contrato de transporte entre las partes, por el servicio de envío de paquetería a
domicilio con el objeto de transportar un instrumento musical.  
El art. 1280 del CCyC “hay contrato de transporte cuando una parte llamada transportista o
porteador se obliga a trasladar personas o cosas de un lugar a otro, y la otra, llamada
pasajero o cargador, se obliga a pagar un precio o flete”, entonces, contratos de este tipo se
caracterizan porque su objeto son las cosas y el medio de transporte es terrestre, donde el
transportista o porteador asume una obligación de resultado, al pactar llevar la cosa, en el
estado en que se encuentra  al momento de recibirla, al destino convenido. Por otro lado existe
la figura del “cargador” que es quien se obliga en forma principal a pagar el precio acordado
como contraprestación por el servicio prestado, sin perjuicio de otras obligaciones que más
abajo detallaré. Por otro lado el destinatario es quien recibe el bien transportado.  
Los hechos relatados por el actor fueron los siguientes “…contraté con la empresa OCA S.A.
el servicio de transporte de paquetería a domicilio con el objeto de transportar un
instrumento musical (guitarra eléctrica faccionada por el luthier Marcos Vera que a la
actualidad su valor de mercado asciende a la suma de Pesos trescientos mil ($ 300.000)
según se comprueba con presupuesto adjunto confeccionado por el Sr. Rubén Oscar
Angiolini) desde la ciudad de Mar del Plata provincia de Buenos Aires hasta la ciudad de
San Francisco provincia de Córdoba bajo el comprobante de envío YAE 33661015,
entregando con absoluta confianza a la empresa transportista el instrumento en perfectas

condiciones y con su correspondiente "packaging”….” 
El fundamento entonces radica en que la carga (guitarra) fue entregada con absoluta confianza
a la empresa transportista en perfectas condiciones y con su correspondiente "packaging";
además que el mismo fue recibido y se entregó como constancia el comprobante de envío
YAE 33661015, del cual se adjunta copia a la presente demanda. Este primer elemento
afirmado esto es que aquel haya sido “…objeto de transportar... un instrumento musical
(guitarra eléctrica faccionada por el luthier Marcos Vera)…” no luce comprobado, lo cual
sin más conlleva al rechazo de la demanda.  
Pese a ello y a fin de fundar el rechazo advierto también que el actor es en realidad el
destinatario de la mercadería enviada y no su “cargador” o sea quien la envió, ya que
conforme surge del luego de los hechos expresados en la demanda que fue el Sr. Rubén Oscar
Angiolini, quien habría realizado el envío desde la ciudad de Mar del Plata provincia de
Buenos Aires, el día 24 de julio de 2020.  
Aclarado ello debo decir que el régimen legal del contrato de transporte encuentra su
fundamento en la regla establecida por el art. 1286 del CCyC que dispone que la obligación
del transportista es objetiva e integral, y establece que para el transporte de cosas solo se
pueda eximir de responsabilidad al transportista probando la causa ajena, entre las que se
encuentra el vicio propio de la cosa transportada.  
El fundamento de esta solución obedece a que cuando se celebra un contrato de transporte, la
finalidad de este es que la cosa transportada llegue a destino en el tiempo estipulado, sana y
salva; por lo que, si no llega en ese estado, no puede el transportista alegar que tomó todas las
precauciones necesarias. Solo puede eximirse de responsabilidad si demuestra que el daño fue
ocasionado por una causa ajena o un vicio propio de la cosa. 
En tal sentido manifiesta el actor, Sr. Padilla, que ante la tardanza en recibir la guitarra
eléctrica en la sucursal OCA de San Francisco, en reiteradas ocasiones reclamó por su entrega
en destino,  y es en ese momento que la empresa de servicio de transporte le comunicó por

intermedio de un dependiente que la cosa enviada sufrió su destrucción total al igual que toda
la paquetería transportada en un camión marca Mercedes Benz a causa de un desperfecto
eléctrico en la cabina del mismo el cual produjo un incendio total del mismo. Por otro lado
el siniestro mencionado se constató mediante constancia policial acompañada por el actor en
el inicio de la demanda, y confirmado por el oficio librado a la Estación de Policía Comunal
de Villa Ramallo provincia de Buenos Aires mediante el cual informan que con fecha 31 de
julio de 2020 el conductor del camión marca Mercedes Benz modelo 1620 con dominio
colocado NRA 712 y con semi dominio FMF 358 cargado con paquetería de la empresa OCA,
Sr. Diego Sebastián Ferrari D.N.I. N° 30.700.615 realizó la correspondiente constancia
policial del siniestro.  
Entonces, si bien podemos tener por cierto conforme la exposición policial y la información
brindada por el empleado de la empresa de transporte demandada que “a raíz de un
desperfecto mecánico en el camión marca Mercedes Benz, modelo 620, con dominio NRA-
712, el cual se hallaba en la Ruta Nacional Nro. 9 km 206 comenzó a arder en llamas
afectando a la totalidad del cargamento que se encontraba en el interior del semi de dominio
FMF-358” ( conforme registro de libros, Policía Comunal Ramallo, rta. Oficio) no existe en
autos un elemento de prueba esencial para poder condenar a OCA SA que es justamente
que efectivamente se haya enviado la guitarra. Es que no existe información precisa sobre
la individualización de la mercadería enviada a través de OCA, pues mediante los números de
guía o cartas de porte acompañados se puede corroborar que efectivamente algo se envió pero
no sabemos que se envió. Es decir no puedo afirmar que el instrumento identificado por el Sr.
Padilla sea el que efectivamente se envió y tampoco que luego este haya perecido en virtud
del incendio del camión. Pues si bien se sabe que existió un contrato de transporte entre los
involucrados no existen registros efectivos de que el número de guía con la mercadería
denunciada como dañada.  
Así las cosas, cabe aclarar que, si bien los demandados no han comparecido a estar a derecho,

situación que provocó la declaración de rebeldía, esta circunstancia no significa que la parte
actora se encuentre eximida de arrimar al proceso todos los elementos de convicción
necesarios a fin de crear en el espíritu del suscripto el estado de convencimiento que permita
inferir la veracidad de los dichos afirmados en la demanda. Es que, aún frente a la
incontestación de la demanda, y la aplicación de la normativa consumeril, el fallo
condenatorio no puede fundarse sólo en su silencio, sino en un análisis adecuado de los
hechos, el derecho alegado y las circunstancias del proceso, a fin de que la sentencia resulte
una decisión justa y no se llegue al absurdo de dictar un fallo condenatorio por la sola
invocación de un hecho y derecho.  
La ley aún en beneficio del consumidor no autoriza al juez a dictar sentencia sin basamento
fáctico alguno, sino por el contrario debe ahondar en el análisis de los elementos traídos a
juicio por el actor con la finalidad de ver la fundabilidad de la pretensión para que sumada a la
presunción y a la falta de prueba en contrario producida por el demandado recién pueda
arribar a una conclusión positiva. En ese mismo sentido también se expresó nuestro tribunal
cimero, oportunidad en la que sostuvo: “una exacta inteligencia del art. 192 1er párrafo del
CPCC, conduce a considerar que solo la admisión expresa del demandado acerca de los
hechos en que se basa la demandada determina la conformidad de las partes que resulta
vinculante para los jueces y que excluye la necesidad de aportar pruebas en el expediente. El
silencio o la incontestación no comporta por sí mismo conformidad del demandado, y por ello
no basa para dispensar al actor de la carga de practicar la prueba de los hechos fundantes de
su derecho” (TSJ. In re: “Cubría Jorge Marcelo c/ Juan Marcelo Moreno. Demanda de
Repetición. Recurso de Casación”. Sent. Nro. 211 16/09/2010).  
En la ley de defensa del consumidor lo que existe es una obligación del proveedor de
colaborar con los elementos de prueba que obran en su poder (arg. art.53 in fine ley 24.240 y
modif), pero ello no implica llevar al extremo la interpretación de dicha norma y pretender
que todo proveedor ante una demanda en su contra tenga la obligación de comparecer y

demostrar la ausencia de elementos constitutivos de la demanda bajo apercibimiento de que
caso contrario sea condenado a abonar lo pretendido por el consumidor. Aquí era a cargo del
actor acompañar los elementos constitutivos en que fundó su demanda en contra de OCA y no
lo hizo.  
Aquel alegó que el instrumento musical enviado era artesanal, y por lo tanto único en su
elaboración y que había sido faccionada por el luthier Marcos Vera. Respecto a la
determinación de la mercadería objeto del contrato de transporte, el art. 1296 CCC, determina
que el cargador tiene la obligación de informar el contenido de la carga y los cuidados
especiales que esta requiere, ello es exigido con mayor intensidad para acreditar la
existencia de una mercadería de alto valor. La exigencia antes mencionada se fundamenta,
entre otras cosas, en que algunas mercaderías pueden causar daños si no son correctamente
manipuladas, entonces, la norma impone que si la falta de entrega de la documentación que
requiere la mercadería para ser trasladada o si la omisión de comunicar los conocimientos
necesarios para transportar la carga genera un daño, el responsable es el cargador.  
En este sentido, la carta de porte es uno de los instrumentos probatorios del contrato de
transporte de cosas y se trata de un documento que contiene la información brindada por el
cargador al transportista sobre la mercadería. El transportista puede solicitar la emisión de la
carta de porte y con ella declara haber recibido la carga detallada en el documento, pero este
documento no es de emisión obligatoria sino que sirve de instrumento probatorio ya que su
emisión es prueba de que el transportista recibió la carga detallada. Inclusive el cargador
puede exigir la emisión del segundo ejemplar de la carta de porte y ambos documentos
cuentan con la misma validez y transmiten los efectos y derechos derivados de aquel.
Inclusive, si no hay carta de porte como en este caso, el cargador tiene derecho a exigir al
transportista que le entregue un recibo de carga, denominado guía, con el mismo contenido de
aquélla (ver arts. 1296 a 1318 del CCyC).  
Aquí nada de esto fue exigido por la persona que supuestamente envió tan valiosa mercadería,

que ya según lo declarado por el actor, el instrumento musical enviado tenía un valor de
mercado que asciende a la suma de pesos trescientos mil ($300.000) -a tal fin acompaña un
presupuesto confeccionado por el Sr. Rubén Oscar Angiolini-.  
Entiendo que quien envió un instrumento artesanal de alto valor, debió entonces -para luego
responsabilizar al transportista— tomar todas las precauciones para que se pueda corroborar
la mercadería enviada y garantizar su llegada a destino.  
En definitiva, en autos no tengo por acreditado el elemento indispensable y base de la
acción en el presente proceso que es prueba fundamental y necesaria para la procedencia del
reclamo; ello no es más que la constancia de que se haya enviado al Sr. José Padilla desde
Mar del Plata el instrumento musical referido en la demanda a través de OCA, prueba
indispensable y necesaria a fin de que la demandada deba responder. En otros términos no
puedo tener por cierto que se le haya enviado al actor la guitarra indicada en la demanda, pues
ninguna prueba de ello tengo.  
Cabe también aclarar que la única forma de constituir prueba de tal circunstancia a fin de
responsabilizar  OCA, pudo y debió ser preconstituida por quien remitió la mercadería, pues
en dicha oportunidad pesaba sobre su persona la obligación de denunciar ante el transportista
el bien que enviaba (art. 1296 CCyC) y no lo efectuó. Por lo tanto podrá en todo caso ser
aquel responsable frente al actor pero no la empresa transportista aquí demandada (OCA
Postal S.A). En tal sentido el art. 1297 del CCyC establece que “…El cargador es
responsable de los daños que sufran el transportista, otros cargadores o terceros, que
deriven de la omisión o la inexactitud de las indicaciones o de la falta de entrega o de la
irregularidad de la documentación…” 
Por todo ello y ante la escasez probatoria lo cual me priva de tener por cierto el presupuesto
fáctico de la demanda corresponde su rechazo.  
IV) Costas: 
Atento el resultado arribado las costas se imponen al actor que resulto vencido (arg. Art. 130

CPCC) 
V) Honorarios:  
No regular honorarios en esta oportunidad al letrado de la parte actora, Dr. Marcos Andrés
Pedrone (arg. art. 26 ley 9459 contrario sensu). 
Por todo ello y normas legales citadas,  
RESUELVO:  
1º) Rechazar la demanda interpuesta por el Sr. José Adolfo Padilla en contra de Oca Postal
S.A. 
2°) Costas a cargo de la parte actora vencida (arg. art.  130 CPCC) 
3º) No regular honorarios al Dr. Macos Andrés Pedrone (arg. art. 26 ley 9459 contrario
sensu). 
Protocolícese, hágase saber dese copia.      
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CHIALVO Tomas Pedro
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.06.30