DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: “De Hoyos, Acisclo Andrés - Inhabilitación (art. 152 bis CC)”, expediente n.° 
5481076 
Resolución: Sentencia n.° 75 
Fecha: 16/6/2020 
Jueces: Joaquín F. Ferrer y Claudia E. Zalazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora peticionó la restricción a la capacidad de ejercicio de su padre. Solicitó, 
además, que se la designe como apoyo para gestionar, tramitar y percibir los beneficios 
previsionales que le pudieran corresponder. El tribunal hizo lugar a la demanda y reguló 
los honorarios profesionales de los letrados patrocinantes de la solicitante en una 
proporción mayor a la curadora ad litem (asistente letrada). Contra la resolución, los 
letrados de la actora interpusieron apelación por honorarios, el que luego fue desistido, 
sin costas. Por su parte, la curadora ad litem apeló la resolución en los términos del art. 
121 del Código Arancelario. Se agravió por la reducción al mínimo legal de sus 
estipendios, los que consideró debían ser idénticos a los fijados para el resto de letrados. 
La cámara hizo lugar parcialmente al recurso e incrementó los estipendios de la 
recurrente, sin costas por tratarse de materia arancelaria.   
  
 
SUMARIOS: 
 
DEMANDA DE LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. HONORARIOS. CURADOR AD 
LITEM. Equiparación con otros letrados que intervienen en el pleito. 
Improcedencia 
 
Resulta desacertado pretender la equiparación de la tarea de curador ad litem con la de 
aquellos profesionales que han llevado adelante la totalidad del proceso judicial. Es que 
la carga laboral comprometida en la función de asesoramiento letrado, que puede 
vislumbrarse en la previsión genérica del art. 25 Ley 9459 para el ad hoc o en el 

 
supuesto específico del art. 77, inc. 1 del CA para la restricción a la capacidad, difiere y 
excede a quien fuera llamado a un auxilio de la actividad jurisdiccional para el control de 
la legalidad del proceso y en garantía de ausencia de avasallamiento de los intereses 
del causante. 
  
DEMANDA DE LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. HONORARIOS. CURADOR AD 
LITEM. Funciones. Responsabilidad 
 
La intervención ad litem o para el juicio se reconoce ajena a la sustancial labor de 
confección de demanda -entrevista con el cliente, preparación de documental, proceso 
intelectivo para la postulación- y a la responsabilidad primera por impulso procesal; 
participa, mas el peso no recae sobre sus hombros. De modo que, técnicamente la tarea 
desplegada como abogado, aunque respetable y profesional, no queda captada ni 
puede ser remunerada como el supuesto de un letrado que tiene la responsabilidad de 
llevar adelante todo el trámite del procedimiento hasta su finalización.  
 
DEMANDA DE LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. HONORARIOS. ASISTENTE 
LETRADO. Primacía de la realidad 
  
Los arts. 31 inc. e) y 36 del CCCN si bien robustecen la participación de la asistencia 
letrada, pero su valoración en el caso concreto debe sujetarse a la primacía de la 
realidad (actividades efectivamente desplegadas) como pauta imperante para la 
regulación de los honorarios correspondientes a quien desempeña tal función. 
 
DEMANDA 
DE 
LIMITACIÓN 
A 
LA 
CAPACIDAD. 
HONORARIOS. 
BASE 
REGULATORIA. Principio de congruencia. Verdad jurídica objetiva 
   
Tratándose de un juicio de limitación a la capacidad, en materia de honorarios, en la 
determinación de la base regulatoria y del monto de los estipendios correspondientes a 
letrados, la congruencia se relaja y deja lugar al principio jurídico de verdad objetiva.     
 
DEMANDA 
DE 
LIMITACIÓN 
A 
LA 
CAPACIDAD. 
HONORARIOS. 
BASE 
REGULATORIA. Fundamento normativo. Facultades del juez 
 

 
Reconocida la ausencia de regulación normativa específica, el título preliminar del 
CCCN adquiere relevancia e interpela a una respuesta razonable desde una 
interpretación sistemática del ordenamiento jurídico en su conjunto; adjetivo, sustancial 
y arancelario. Nuestra legislación procesal en sus arts. 138 y 139 establece guías o 
presupuestos para determinar los estipendios de las personas que realicen tareas en 
juicio y que carezcan de un arancel fijado. Se destaca la ponderación de la importancia 
de los trabajos y la cuantía del asunto (art. 139 CPCC), otorgándose un marco a la 
discrecionalidad -nunca arbitrariedad- en el rol cuantificador. En la especie, atento el 
tipo de proceso, será preponderante la evaluación cualitativa - arts. 29 y 39 CA-. Luego, 
el respaldo normativo se consolida conforme al art. 1255 CCCN (art. 1627 Código Civil) 
que reconoce la necesaria coherencia de la retribución con la entidad de las tareas 
prestadas. Así, se conceden al juzgador facultades de morigeración ante resultados 
inequitativos. En suma, todo recae en determinar un estipendio acorde a las tareas 
realizadas considerando la entidad y el contexto de su ejecución. 
 
DEMANDA DE LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. HONORARIOS. CURADOR AD 
LITEM. Honorario mínimo. Procedencia 
 
El mínimo de cuatro (4) jus previsto en el art. 36 del Código Arancelario si bien configura 
una regulación por acto procesal autónomo y no justifica su acumulación por 
actuaciones diversas, tal herramienta también se vislumbra como respuesta frente a la 
especial circunstancia que se presenta cuando hay una gestión profesional que supera 
una simple intervención procesal aunque sin consagrarse en una gestión identificada, 
completa y continua.