PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. Protocolo de Gestión. SENTENCIA. 

 
DATOS DE LA CAUSA 
Sede: ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de Treinta y Seis 
Nominación 
Autos: "Soria, Nelson Daniel c/ Gómez, Carlos Daniel - Abreviado - Daños y 
perjuicios - Accidentes de tránsito - Tram. oral”, expediente n.° 9602043 
Resolución: Sentencia n.° 109 
Fecha: 28/6/2021 
Juez: Román Andrés Abellaneda 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor promovió demanda de daños y perjuicios en contra del titular registral y 
conductor debido a los daños que sufrió como consecuencia de un accidente de 
tránsito. Tramitado bajo la modalidad de proceso por audiencias, y habiéndose 
reconocido por las partes, en oportunidad de celebrarse la audiencia preliminar, la 
existencia del hecho; la cuestión debatida se circunscribió a determinar cuáles 
fueron sus circunstancias y si correspondía atribuir la responsabilidad alegada por 
el actor. El juez a quo admitió la pretensión indemnizatoria y, en consecuencia, 
condenó al accionado a reparar los rubros daño material y privación de uso.  
 
 
SUMARIOS: 
 
LENGUAJE CLARO. Flexibilización de las formas 
 
En el proceso por audiencias (regulado por la Ley 10555 y su Protocolo de 
Gestión), se encuentran presentes la inmediación y la oralidad. Esta nueva 
estructura procesal ha producido un cambio de paradigma en la justicia civil, 
fomentando la obligación constitucional y convencional (derechos de los tratados 
internacionales) de brindar al justiciable una “tutela judicial efectiva”. El Protocolo 
de Gestión de Audiencias Civiles, enuncia que la estructura del proceso oral se 
prescinde de formas sacramentales, y en consonancia con los nuevos paradigmas 

 
generales, los magistrados deben redactar las resoluciones en términos claros y 
comprensibles para el justiciable, prescindiendo de formulaciones y citas 
dogmáticas. Este deber es una manifestación del principio de flexibilización de las 
formas. El derecho a recibir información posee una nueva dimensión, 
manifestándose actualmente como “un derecho a comprender”. 
 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO. PRUEBA TESTIMONIAL. PROHIBICIÓN POR 
PARENTEZCO. Excepciones. Valor convictivo 
 
El art. 309 del Código Procesal Civil y Comercial de Córdoba (CPCC) dispone que 
no serán admitidos como testigos los parientes consanguíneos de las partes, y 
luego el art. 310 establece que se exceptuará de ello, cuando las personas 
hubieren sido agentes o testigos instrumentales de un acto jurídico y la 
declaración versare sobre el hecho del que han sido agentes o testigos. Así, 
interpretando dicha norma, se ha dicho que resulta admisible el testimonio de un 
pariente cuando se trata de un testigo instrumental o necesario, y por aplicación 
de esa línea argumental, se ha admitido el testimonio de parientes cuando son 
testigos presenciales de un accidente de tránsito porque eran acompañantes de 
alguno de los protagonistas. Ello así, sin perjuicio de que el valor probatorio de sus 
dichos deberá ponderarse bajo un mayor rigor en su examen, teniendo en cuenta 
además el resto de la prueba rendida. 
 
PRUEBA TESTIMONIAL. Reglas de la sana crítica. PSICOLOGÍA DEL 
TESTIMONIO. Conceptualización de la declaración. Valoración 
 
Dentro de las reglas de sana crítica racional, una de las mejores herramientas 
para valorar los testimonios es acudir a la ayuda de la psicología del testimonio, 
que es la ciencia que se perfila como más idónea. Entonces, la declaración de un 
testigo resulta coherente cuando su relato, además de coherente, es 
circunstanciado. Es decir, cuando puede describir el lugar y las circunstancias en 
que se produjo el hecho sobre el que declara, dando así razones de sus dichos. 
La contextualización del relato es uno de los parámetros a tener en cuenta para 
valorar la declaración del testigo y se encuentra íntimamente relacionado con la 
regla del art. 304 del CPCC, que exige que el declarante de siempre la “razón de 

 
sus dichos”, pues resulta esencial, al momento de sopesar las declaraciones 
testimoniales, poder determinar si el deponente pudo o no adquirir el conocimiento 
del hecho sobre el que declara. 
 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO. PRUEBA DOCUMENTAL. FOTOGRAFIAS. Valor 
probatorio  
 
De la prueba documental acompañada (fotografías), es posible inferir la mecánica 
del accidente expuesta por el actor en su demanda, puesto que las características 
y deformaciones que tiene el vehículo que surgen de aquellas son acordes a un 
siniestro como el descripto en la demanda. Asimismo, cuando en ellas se distingue 
incluso la patente de los rodados intervinientes, corrobora su valor convictivo.  
 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO. DENUNCIA DE SINIESTRO: falta de exhibición. 
Presunción judicial 
 
La falta de exhibición de la denuncia del siniestro por parte del demandado y la 
citada en garantía, genera una presunción en contra de la compañía aseguradora 
en virtud de lo dispuesto por el art. 253, CPCC, pues cabe presumir que si no se 
exhibe, es porque lo consignado en la denuncia no la beneficia. 
 
ACCIDENTE 
DE 
TRÁNSITO. 
DAÑOS 
MATERIALES. 
Daño 
probado. 
Presunción judicial 
 
Existe una presunción judicial (hominis) de que, demostradas las reparaciones que 
son necesarias para volver la cosa al estado anterior al que se encontraba antes 
del accidente y el importe de los repuestos y mano de obra, el responsable es 
quien debe acreditar -en su caso- que no se condicen con el accidente motivo de 
la reclamación, o que el precio no se ajusta a los precios vigentes en plaza. En 
efecto, existen presunciones de causalidad que permiten, a partir de la prueba del 
daño, concluir en que es fruto del accidente, si éste aparece como idóneo para 
haberlo causado y salvo prueba en contrario. De igual modo, se introducen 
presunciones de adecuación entre los importes consignados en presupuestos o 

 
facturas y los valores en plaza, inferencia que debe ser enervada por la 
demostración adversa a cargo del demandado. 
 
ACCIDENTE DE TRÁNSITO. PRIVACIÓN DE USO. Procedencia. Falta de 
prueba directa 
 
Cuando los desperfectos producidos en el vehículo deben ser reparados, ello 
apareja que el damnificado se vea privado del uso del bien durante el tiempo que 
insuma la refacción, lapso durante el que no podrá satisfacer mediante su utilización, 
cualquier tipo de necesidad. Dicha indisponibilidad implica un perjuicio que sin duda 
tiene que ser reparado ya que no existe motivo alguno para que la víctima deba 
soportarlo gratuitamente. El período indemnizable -por privación de uso del rodado- 
no debe superar el tiempo necesario y razonable que insuma la reparación de los 
daños ocasionados al vehículo, con prescindencia de la falta de recursos por parte 
de la víctima para afrontar el arreglo del mismo. Por otro lado, no configura un 
obstáculo a la procedencia del rubro la falta de recibos o documentos que 
demuestren los gastos que debió efectuar el damnificado al emplear medios de 
transportes sustitutos, ya que sería ciertamente engorroso y no siempre posible 
acumular los múltiples comprobantes cuya expedición no son habituales. En defecto 
de prueba, la misma debe establecerse suponiendo un uso “standard” o medio, es 
decir, previendo un cierto número de traslados mínimos que no deja de llevar a cabo 
todo usuario. Quien pretenda apartarse de ese término “medio”, debe probar la 
existencia de un perjuicio de mayor magnitud