DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación. 
Autos: “Ansalone, Roberto Claudio y otro c/ Canalis, Claudia del Rosario y otros- 
Ordinario - Simulación - Fraude - Nulidad”, expediente n.° 5595793 
Resolución: Auto n.° 262 
Fecha: 11/11/2021 
Jueces: Rubén Atilio Remigio, Jorge Miguel Flores y María Rosa Molina  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de la acción de simulación de un acto jurídico de transferencia de 
inmuebles, la actora apeló el proveído mediante el cual el a quo decidió suspender el 
dictado de la sentencia definitiva a tenor de la presentencialidad penal establecida en el 
art. 1101 del Código Civil (CC), actual art. 1775 del Código Civil y Comercial (CCCN). 
Alegó una duración extremadamente irrazonable del proceso penal, violatorio de los 
tratados internacionales. La cámara hizo lugar al recurso. Revocó el decreto 
cuestionado, por entender que se había producido uno de los supuestos de excepción, 
y ordenó al a quo pronunciar sentencia.  
 
 
SUMARIO: 
 
 
PRESENTENCIALIDAD PENAL. Decreto que deniega su remoción. Cosa juzgada. 
Improcedencia 
 
Los decretos que refieren a la presentencialidad penal y deniegan su remoción en la 
causa, no adquieren la calidad inamovible de la cosa juzgada, dado que el factor tiempo 
juega un papel fundamental; por lo que la parte o su abogado o debería prematuramente 
apelar la resolución denegatoria o bien esperar como se desarrolla el “iter proccesus” y 
actuar en consecuencia, como una especie de cláusula “rebus sic stantibus”. “Rebus sic 
stantibus” es una cláusula que se utiliza para afirmar que una norma será aplicable 
siempre que se mantengan las circunstancias para la situación que se dictó. Pero si las 

 
circunstancias varían, puede también cambiar el resultado. Máxime cuando se mantiene 
una permanente posición en el sentido de peticionar se remueva la presentencialidad 
penal.