DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Rodríguez viuda de Tello, Aída y otros c/ Capellino, Claudio y otros - 
Ordinario - Recurso directo”, expediente n.° 9657484 
Resolución: Auto n.° 30 
Fecha: 10/3/2021 
Jueces: María Marta Cáceres Bollatti, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo 
Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El codemandado interpuso recurso directo en contra de la resolución de cámara 
que declaró formalmente inadmisible el recurso de casación por extemporáneo. La 
cuestión radicó fundamentalmente en la identificación del dies a quo para el 
cómputo del término legalmente previsto para interponer el recurso, atento 
coexistir dos medios de notificación diferentes de la resolución recaída, efectuados 
en disímiles fechas. Así, mientras el órgano jurisdiccional priorizó la notificación 
por retiro del expediente realizada por el recurrente y por ende sitúo el dies a quo 
para el cómputo el día posterior del retiro de expediente; el impugnante señaló 
como medio de comunicación legítimo la e-cédula generada de oficio por el 
tribunal de grado, por lo que el término en su pensamiento debió principiar luego 
de cumplido el plazo fijado por el AR 1103/12 (3 días hábiles), es decir, fenecido el 
“aviso de término”, aduciendo que fue el primer medio de notificación efectuado. El 
Tribunal Superior de Justicia rechazó el recurso al entender que la notificación por 
retiro de expediente fue la que produjo el efecto inmediato de comunicación y 
determinó el comienzo del plazo para recurrir la decisión (art. 385, CPCC). 
 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
PLAZOS PROCESALES. RECURSOS. Dies a quo. NOTIFICACIÓN POR E-
CÉDULA. AR n.° 1103/12. Plazo de aviso de término. Alcance. NOTIFICACIÓN 
POR RETIRO DE EXPEDIENTE. Anoticiamiento de las actuaciones 
 
Ante la previsión de la eventual circunstancia en la que se verifique más de una 
forma de comunicación de idéntica resolución, la reglamentación hace prevalecer 
aquella que, temporalmente, antes puso en conocimiento su contenido (art. 3, AR 
1103, Serie “A”, del 27.06.2012). El momento que determina la realización de la 
notificación mediante e-cédula y que perfeccionará la misma, es aquel que se 
produce luego de transcurridos tres días hábiles, desde que está disponible el 
texto a notificar para ser visualizado y accedido por el destinatario (art. 4, AR 
1103, Serie “A”, del 27.06.2012). En ese escenario, el retiro del expediente en los 
términos del art. 143 CPCC -pendiente aún el plazo de aviso de término- es el que 
primero “anoticia” la resolución y marca, por tanto, el inicio del cómputo del 
término procesal para recurrir.  
 
PLAZOS PROCESALES. NOTIFICACIONES. E-CÉDULA. AR n.° 1103/12. 
Término del aviso: vencimiento. Efectos. RETIRO DE EXPEDIENTE. 
Anoticiamiento de las actuaciones 
 
Si bien la cédula digital es generada con anterioridad a la notificación por retiro del 
expediente, en orden al “anoticiamiento” de la resolución, se requiere que aquella 
se haya perfeccionado. Es decir, para que surta efectos la cédula digital, resultaba 
necesario que se cumplan los tres días otorgados como plazo de “aviso de 
término”. En efecto, la propia reglamentación indica expresamente que luego de 
transcurrido dicho aviso de término, “comenzarán a correr los efectos procesales 
de la notificación, considerándose incluido lo dispuesto por el art. 45 CPCC”.  
 
 
 
 

 
PLAZOS PROCESALES. RECURSO DE CASACIÓN. NOTIFICACIÓN POR 
RETIRO DE EXPEDIENTE. Anoticiamiento de las actuaciones. Alcance 
 
La notificación por retiro del expediente implica no solo el conocimiento de la 
resolución recaída sino también el comienzo del plazo para recurrir la decisión, 
surgiendo en dicho momento la carga procesal para el casacionista de fundar su 
recurso durante el término iniciado, cuyo fenecimiento provoca a su vez la 
inmediata firmeza y paso de autoridad de cosa juzgada de la sentencia.  
 
PLAZOS PROCESALES. RECURSOS. Dies a quo. CÉDULA ELECTRÓNICA. 
Plazo de aviso de término. AR n.° 1103/12. Implementación. Finalidad. 
RETIRO DE EXPEDIENTE. Anoticiamiento de las actuaciones.  
 
La intención que subyace a la implementación de la cédula electrónica no es ampliar 
los plazos de los recursos sino asegurar un sistema que produzca seguridad y 
celeridad en las comunicaciones judiciales, finalidad que se vería frustrada al validar 
una práctica que autorice ampararse en la metodología de cómputo establecida para 
la e-cédula para el dies a quo para interponer recursos, cuando el anoticiamiento se 
produce (según las formas establecidas por la ley ritual), retirando el expediente 
durante el término del aviso