DATOS DE LA CAUSA 
Sede: ciudad de San Francisco 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia de 
Tercera Nominación, Secretaría 6 
Autos: “Finello, Claudia Alejandra c/ Corredores Viales SA - Abreviado - Daños y 
perjuicios - Accidentes de tránsito - Trámite oral”, expediente n.° 9645161 
Resolución: Sentencia n.° 50 
Fecha: 22/7/2021 
Jueces: Carlos Ignacio Viramonte 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora promovió demanda de daños y perjuicios en contra de la concesionaria 
de una ruta nacional, en virtud del accidente de tránsito ocurrido cuando su 
esposo, a bordo del vehículo de su propiedad, circulaba por aquélla. Por su parte, 
la demandada negó la existencia del hecho. Impreso trámite oral a la causa, de 
acuerdo a la Ley n.° 10555, oportunamente se celebró la audiencia 
complementaria. Allí se rindió la declaración testimonial del conductor del vehículo, 
cónyuge de la actora; previo a resolver la impugnación de la contraria con 
fundamento en el art. 309 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC). Con 
posterioridad a dicha audiencia, la demandada articuló incidente de inidoneidad del 
testigo. El tribunal mediante proveído de fecha 22/7/2021 rechazó in limine el 
planteo por extemporáneo. Finalmente, en la sentencia definitiva, valoró el 
testimonio del cónyuge de la actora de conformidad a la totalidad de la prueba 
rendida. 
 
 
SUMARIOS:  
 
PROCESO CIVIL ORAL. RÉGIMEN LEGAL. Ley 10555. Aplicación supletoria 
del 
CPCC: 
art. 
314. 
INCIDENTE 
DE 
INIDONEIDAD 
DE 
TESTIGO. 
Incompatibilidad. Oportunidad procesal 
 

 
Conforme el art. 2 de la Ley 10555, las normas del CPCC resultan aplicables 
subsidiariamente, en la medida que el resultado de su aplicación no sea 
incompatible con las disposiciones establecidas en la propia ley de oralidad. 
Teniendo en cuenta la norma citada, el art. 314 del CPCC -en cuanto establece 
que hasta cinco días de recibida la declaración las partes podrán impugnar la 
idoneidad de los testigos-, resulta incompatible con las reglas del proceso oral. En 
efecto, el planteo de inidoneidad debe realizarse en el marco de las audiencias. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. PROTOCOLO DE GESTIÓN DEL 
PROCESO CIVIL ORAL. INIDONEIDAD DE TESTIGO. Oportunidad procesal 
del planteo y resolución  
 
La solución consagrada en el Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral (AR n.° 
1550 Serie A del 19/2/2019) en relación a los planteos vinculados a la idoneidad 
del testigo, es errónea. Es que tales planteos no pueden deducirse antes de 
escuchar al testigo. También es un error sostener que se resuelvan en la audiencia 
preliminar, pues deben ser resueltos en oportunidad de dictar sentencia. El 
Protocolo de Gestión ha querido referir a los testigos prohibidos por la ley; en 
concreto a los que enumera el art. 309 del CPCC. Estos planteos sí pueden 
plantearse y resolverse en la audiencia preliminar, porque hacen a la admisibilidad 
de la prueba, y más precisamente a una prueba prohibida por la ley (art. 199, 
CPCC). En rigor, el incidente de inidoneidad de testigo debe plantearse luego de 
escuchar al testigo, en la audiencia complementaria. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. AUDIENCIA COMPLEMENTARIA. 
TESTIGO PROHIBIDO. Sustanciación del planteo. Resolución en el 
transcurso de la audiencia. Recurribilidad 
 
Si en la audiencia complementaria, una parte impugna la habilidad del testigo con 
fundamento en el art. 309 del CPCC; del planteo se corre traslado y en la misma 
audiencia se resuelve admitir el testimonio; al no recurrirse en la audiencia, dicha 
resolución adquiere firmeza (conf. arts. 359 y 128 del CPCC).  
 

 
PRUEBA. PRUEBA TESTIMONIAL. Testigo comprendido en las generales de 
la ley. Valoración del testimonio 
 
En el diseño de nuestro ordenamiento procesal, las generales de la ley no 
constituyen una tacha de los dichos de los testigos, sino un elemento de juicio más 
para la evaluación de la eficacia probatoria de sus declaraciones, de conformidad a 
las reglas de la sana crítica racional.  
 
PRUEBA. PRUEBA TESTIMONIAL. TESTIGO PROHIBIDO. Art. 309 CPCC. 
EXCEPCIÓN. Testigo presencial. Valoración del testimonio 
 
El art. 309 del CPCC dispone que no serán admitidos como testigos los cónyuges de 
las partes. Luego el art. 310 establece una excepción; cuando las personas hubieren 
sido agentes o testigos instrumentales de un acto jurídico y la declaración versare 
sobre el hecho del que han sido agentes o testigos. Por ello, corresponde admitir el 
testimonio del pariente, en tanto se trate de un testigo instrumental presencial del 
hecho que motiva la demanda; sin perjuicio de que el valor probatorio de sus dichos 
debe ponderarse bajo un mayor rigor en su examen, teniendo en cuenta -además- el 
resto de la prueba rendida y las impugnaciones formuladas en los alegatos