DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil, Comercial y Contencioso Administrativo 
de Primera Nominación  
Autos: “Corteggiano, Antonio Alberto c/ Fervari, Raúl Alberto- Abreviado- Daños y 
perjuicios- Accidente de tránsito- Trám. oral”, expediente n.° 8660155 
Resolución: Sentencia n.° 35 
Fecha: 2/9/2021 
Jueces: Mariana Andrea Pavon y Sandra E. Tibaldi de Bertea 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Contra la sentencia que hizo lugar a la demanda por daños y perjuicios sufridos a 
raíz de un accidente de tránsito, el demandado y la citada en garantía interpusieron 
apelación. Se agraviaron por la admisión del rubro incapacidad/ lucro cesante, ante 
la falta de prueba de la actividad laboral desarrollada por el actor. Asimismo, 
cuestionaron la imposición de la totalidad de costas a su cargo, sin considerar que se 
rechazaron algunos rubros incluidos en demanda. La cámara hizo lugar a ambos 
planteos. Concluyó que se otorgó una indemnización por aspectos del daño que no 
fueron motivo de reclamo indemnizatorio. En relación a las costas, dispuso su 
imposición conforme al art. 132 del CPCC. 
 
 
SUMARIOS:  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Presupuestos. DAÑO. Daño resarcible. Calificación 
legal 
 
En una materia reglada como lo es la de daño, la cuestión trasunta en precisar o 
calibrar adecuadamente los conceptos, pues no es susceptible de ser abordada por 
el juez ni el abogado de manera antojadiza, intuitiva o desordenada, sino respetando 
las categorías y rubros indemnizatorios establecidos por el codificador, para no 
asignar montos que no se compadezcan con el daño sufrido por el reclamante o que 
incrementen la indemnización acordada; ni menos conjeturar daños que no han sido 

 
suficientemente probados en el proceso. El sistema de responsabilidad civil gira en 
torno a la existencia de un daño (cierto, personal y subsistente). De allí que el 
problema de la responsabilidad del agente principia sólo frente a la presencia 
(demostrada) del daño, a partir de lo cual cabe indagar la configuración del resto de 
los elementos que la componen. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. Lesión. Daño 
resarcible 
 
Nuestro sistema de derecho común distingue entre daño en sentido amplio (daño – 
lesión: art. 1737, Código Civil y Comercial de la Nación) entendido como lesión a un 
interés; y daño jurídico indemnizable (daño – resarcible: arts. 1726, 1727, 1738, 1740 
y 1741, CCCN), es decir las consecuencias que deben repararse. Por consiguiente, 
el daño indemnizable es aquel que cumple con los requisitos propios del daño 
resarcible. En este sentido, el daño resarcible no se identifica con la lesión (v.gr. 
incapacidad), sino que se integra por todas las consecuencias, repercusiones o 
proyecciones disvaliosas que derivan de aquélla. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. Daño resarcible. 
PRUEBA. Carga de la prueba. Existencia y cuantía del daño 
 
El daño debe ser cierto, efectivamente existente. El daño conjetural o hipotético no 
es resarcible. La carga de acreditarlo recae (como regla) sobre el accionante (art. 
1744, CCCN; art. 377, CPCN; y art. 887, CPCC). Es por ello que (por regla) al 
damnificado le incumbe la carga procesal de demostrar el perjuicio, no sólo respecto 
de la procedencia de la reparación, sino también para fijar su extensión y límites, 
pues debe indemnizarse el daño causado, todo ese daño y sólo él, procurándose que 
el resultado de esta última operación sea más razonablemente idóneo para traducir 
el daño resarcible en una indemnización justa y equitativa. En este sentido, la prueba 
del daño comprende no sólo la acreditación de su propia existencia cualitativa, sino 
también la de su cuantía (medida o extensión). 
 
 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. Calificación legal. 
Facultades del juez. Límites 
 
Si bien la función del juez al momento de decidir, por el principio de iura novit curia, 
es adecuar las peticiones y subsumirlas en la norma aplicable al supuesto, no lo 
habilita a excederse en dicha función -so pretexto de adecuación a principios 
normativos como el de “reparación integral del daño”-, y  acordar indemnizaciones 
más extensas por rubros que no han sido peticionados, ya que ello afecta los 
términos en que se ha trabado la litis y atenta contra el principio de congruencia.   
 
COSTAS.  PROCESO DE DAÑOS Y PERJUCIOS. Vencimientos mutuos. 
Principio de reparación integral. Criterio jurídico 
 
Frente a la hipótesis de vencimientos mutuos, se prescribe el reparto prudencial en 
atención al éxito obtenido por cada una de las partes, lo que también deviene 
aplicable a los supuestos de acciones de daños y perjuicios en razón del principio de 
reparación integral. A su vez, la circunstancia de que en este tipo de juicios se dicte 
condena en favor del pretensor, no basta para reputar completamente vencido al 
contrario para imponerle la totalidad de las costas, sin atender a la medida y forma 
en que la demanda prospera. Ahora bien, en lo relativo a los porcentajes de la 
distribución, se debe prescindir de una apreciación puramente aritmética que se 
limite a comparar la cuantía pretendida con el monto que se condena a pagar en el 
fallo. El art. 132 del CPCC se refiere “al éxito obtenido” y por otro lado a la 
“prudencia” del juez; es decir un “vencimiento jurídico”.