DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
 Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso 
Administrativo de Primera Nominación 
Autos: “Borsatto, Carlos Alberto c/ Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba – 
Ordinario”, expediente n.° 3474672 
Resolución: Sentencia n.° 36 
Fecha: 16/9/2021 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi de Bertea, Carlos Alberto Lescano Zurro y José 
María Herrán 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor inició demanda ordinaria en contra de la Provincia, persiguiendo el cobro de 
una suma de pesos en concepto de pago sustitutivo de licencias no gozadas en el 
marco del desenvolvimiento de actividades laborales en la fuerza policial. Agregó que 
el crédito le fue reconocido mediante el dictado de la resolución administrativa 
respectiva y, no obstante, la suma debida no le fue abonada. Por su parte, la 
accionada pidió su rechazo y opuso falta de acción. Alegó que no se encontraba en 
mora en tanto la resolución dictada no poseía fecha de pago y la actora no instó 
administrativamente la previsión presupuestaria para hacer frente al pago; por lo que 
la vía administrativa no se encontraba agotada. El a quo hizo lugar a la defensa de 
falta de acción y, en consecuencia, rechazó la demanda. Contra dicho resolutorio, la 
actora interpuso apelación. La cámara hizo lugar al recurso y revocó la sentencia. En 
su mérito, rechazó la excepción e hizo lugar a la demanda de cobro de pesos. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO ADMINISTRATIVO. DICTÁMENES. Actividad consultiva. Actos 
preparatorios. Ausencia de efectos propios del acto administrativo 
 
El dictamen de un departamento o división de la Administración es un acto 
preparatorio que constituye la típica expresión de la actividad consultiva de la 

 
Administración, que carece de aptitud para producir los efectos jurídicos propios del 
acto administrativo, cuando no es emitido por quien ostenta competencia para 
resolver el reclamo del administrado ni se dirige a éste, sino a quien debe expedirse 
en definitiva. Su objeto no es brindar respuesta a un reclamo, sino proporcionar los 
conocimientos a quien resulta competente. Siendo ello así, la naturaleza preparatoria 
del dictamen impide al administrado ejercitar una vía recursiva a su respecto, 
privándolo consecuentemente de la posibilidad de agotar la vía administrativa.  
 
ACTO ADMINISTRATIVO. Efectos: regla general. Reclamo de suma dineraria 
reconocida y no abonada. Acto no condicionado. Ejecutividad 
 
El art. 100 de la Ley de Procedimiento Administrativo  norma, como regla general, 
que los actos administrativos producen efectos desde la fecha de su dictado, en 
razón de su eficacia obligatoria propia de su ejecutividad. Por ello, si el acto no fue 
condicionado a plazo o modalidad alguna, el mismo resulta ejecutable desde el 
mismo momento en que se lo notifica. De allí que si la suma reclamada a la 
Administración se encuentra reconocida por resolución firme y no fue abonada, el 
reclamo administrativo previo es facultativo de la actora, lo que surge de lo dispuesto 
por el art. 178 primer párrafo de la Constitución de la Provincia y art. 119 de la Ley 
5350 de procedimiento administrativo. 
 
ACTO ADMINISTRATIVO. Demanda civil por cobro de licencias no gozadas por 
agentes de la Administración. Agotamiento de la vía administrativa 
 
Cuando se reclama el pago de licencias no gozadas por un agente de la 
Administración Pública y se cuenta con resolución dictada por la propia 
Administración, tratándose de una declaración formal realizada en ejercicio de la 
función administrativa que participa de los caracteres de los actos administrativos 
(presunción de legitimidad, ejecutoriedad, estabilidad e impugnabilidad), que produce 
efectos jurídicos individuales en forma directa, se encuentra notificada a las partes y 
no ha sido impugnada; se desprende que el trámite administrativo se encuentra 
concluido, desde que aquélla hace lugar a la pretensión y determina el monto de las 
licencias debidas, restando solo su pago por parte del área respectiva.  
 

 
ACTO ADMINISTRATIVO. Demanda civil por cobro de licencias no gozadas por 
agentes de la Administración. Competencia 
 
Tratándose del reclamo de pago de licencias no gozadas por un agente de la 
Administración Pública, la elección de la vía de cobro de pesos en sede civil es 
correcta cuando la parte actora no persigue declaración alguna sobre el acto 
administrativo –firme y consentido- base de la acción sino que reclama el pago de la 
suma de dinero reconocida por aquél. En consecuencia, resultan de aplicación las 
normas del derecho privado. La deuda es exigible desde el mismo momento en que 
queda firme el acto administrativo que la reconoce y la falta de inclusión de la misma 
en el presupuesto anual es una actividad que debe realizar el propio estado 
provincial a los fines de cumplir su obligación.