Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 75
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 780-784

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7018097 - CABRAL, AGUSTÍN ALBERTO Y OTRO C/ CAUDANA, DIEGO GERMAN - ABREVIADO -
DAÑOS Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 75 DEL 28/09/2021  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 75. 
En la Ciudad de Río Cuarto, al 28/09/2021, se reunieron los Señores Vocales de la Excma.
Cámara Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Segunda Nominación de esta
ciudad, en presencia de la Secretaria del Tribunal a los fines de dictar sentencia en Acuerdo
Público en estos autos caratulados “CABRAL, Agustín Alberto y otro c/ CAUDANA,
Diego Germán – Abreviado – Daños y perjuicios – Accidentes de tránsito – Trámite oral
- Expte. 7018097”, con relación al recurso de apelación interpuesto el día 18/6/2020 por los
actores (fs. 310/311), en contra de la Sentencia Nº 17 de fecha 10/6/2020 (fs. 291/303) dictada
por el Juez de Primera Instancia y Séptima Nominación en lo Civil y Comercial de esta
ciudad, Dr. Santiago Buitrago, en cuya parte resolutiva dispuso: “I) Hacer lugar parcialmente
a la demanda incoada por Jorge Alberto Cabral y Agustín Alberto Cabral, en contra del
demandado Sr. Diego Germán Caudana, en el carácter de propietario del rodado marca
FORD Ecosport dominio PDN109 y en consecuencia condenar al accionado a abonar a la
parte actora el 50% de la suma resultante; que equivale a la suma de pesos sesenta y ocho
mil quinientos dos con noventa y un centavos ($68.502,91), en el término de diez días de
quedar firme el presente, con más los intereses estipulados en el considerando respectivo. II)
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 2A
NOM - RIO CUARTO

Con costas en un cincuenta por ciento a los demandados y el otro cincuenta por ciento a la
actora. III) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Cattana y Tonelli en conjunto y
en proporción de ley en la suma de pesos suma de pesos treinta mil novecientos sesenta y
siete con cuarenta y cuatro centavos ($30.967,44) con más el IVA correspondiente atento a la
condición de Responsable Inscripto denunciada por el Dr. Cattana. Regular los estipendios
de los Dres. Alberto y Daniel Fernández y Kevin Keegan, en conjunto y en proporción de ley,
por la suma de pesos veintisiete mil treinta con quince centavos ($27.030,15). Dichos
estipendios devengaran los intereses establecidos en los considerandos. IV) Regular los
estipendios profesionales de los peritos oficiales Daniel Luis Pellegrini y Mariana Brullo, en
la suma de 12 jus para cada uno de ellos, que ascienden a la suma de pesos dieciocho mil
trescientos veinte con dieciséis centavos ($18.320,16), conforme las reglas de evaluación
cualitativas dispuestas en el art. 39 y lo dispuesto por el art. 49 de la ley 9459. Dicha suma
devengará un interés equivalente a la tasa pasiva que fija el B.C.R.A. con más el dos por
ciento (2%) mensual no acumulativo desde la fecha de la presente resolución y hasta su
efectivo pago. V) Hacer extensiva la condena a la citada en garantía, compañía aseguradora
“Triunfo Cooperativa de Seguros Ltda.” (Art. 118 Ley de Seguros). Protocolícese, hágase
saber y dese copia”. 
Arribados los autos a esta sede e impreso el trámite que prevé el rito, los actores expresaron
agravios con fecha 31/8/2020 (fs. 352/353), los que luego fueron refutados por el demandado
y la compañía citada en garantía con fechas 9/9/2020 y 10/9/2020 respectivamente (fs.
355/356 y 358). Dictado con fecha 14/10/2020 el decreto que llama a autos para estudios,
firme el mismo, quedó la impugnación en condiciones de ser resuelta. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Resulta procedente el recurso de apelación interpuesto por los
actores? 
SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 

De conformidad con el resultado del acuerdo se dispuso que el orden de emisión de los votos
será el siguiente: Señores Vocales José María Herrán, Carlos A. Lescano Zurro y
Fernanda Bentancourt. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL JOSÉ MARÍA HERRÁN DIJO: 
I) El caso y la resolución apelada. 
I.1) A los fines de comprender lo que aquí se resuelve estimo oportuno relacionar brevemente
que Jorge Alberto Cabral y Marcela Ivana Romero, ambos en representación de su hijo menor
de edad Agustín Alberto Cabral iniciaron demanda ordinaria persiguiendo el resarcimiento de
los daños sufridos con motivo de un accidente de tránsito que tuvo lugar el día 21/11/2017 en
la intersección de calles Buenos Aires y Estrada de esta ciudad. 
I.2) El Juez a quo, luego de analizar los presupuestos de la responsabilidad civil, fijó la
mecánica de los hechos. Sobre la base de los mismos, distribuyó la culpa de manera
concurrente entre las partes involucradas. Por ende, el Sentenciante hizo extensiva la
responsabilidad patrimonial de la parte demandada frente a los actores en el cincuenta por
ciento (50%) del total que hubiese correspondido abonar. De esta manera, resolvió hacer lugar
parcialmente a la demanda, condenando a pagar distintos rubros de los reclamados
consistentes en: a) Gastos de muleta; y b) Lucro cesante – Incapacidad física sobreviniente.
Las costas fueron impuestas en un cincuenta por ciento (50%) para cada parte. 
Destaco que la resolución atacada posee una adecuada relación de causa y satisface los
requisitos establecidos en el art. 329 del CPCC, por lo que en más a ella me remito. 
II) Los agravios. 
Agustín Alberto Cabral y Jorge Nicolás Cabral, a través de su letrado apoderado Dr. Mauro
Sebastián Tonelli, al fundar el recurso vertieron una única censura que se puede compendiar
de la siguiente forma: 
II.1) Intereses del rubro “Lucro cesante – Incapacidad física sobreviniente”. 
Se agravian porque en la Sentencia se dejó establecido que el rubro “Lucro cesante –

Incapacidad física sobreviniente” devengue intereses desde el día del dictado de la presente
resolución (Considerando VIII), y no de conformidad con lo dispuesto por el art. 1748 del
Código Civil y Comercial (CCC), el cual prescribe que el curso de los intereses comienza
desde que se produce cada perjuicio; en el caso de marras, desde la producción del siniestro
(21/11/2017).  
Muestran descontento porque en los supuestos de responsabilidad civil, la obligación
resarcitoria nace con el acaecimiento del perjuicio que, por lo general, coincide con la fecha
del hecho ilícito. De allí que la obligación resarcitoria es pura y simple y, por ende, de
exigibilidad inmediata, y se cae en mora de manera automática.  
Reiteran que los intereses corren desde la producción de cada perjuicio, con independencia de
si el daño es actual o futuro, líquido o ilíquido, o sí la víctima ha efectuado las reparaciones,
salvo que el daño sobrevenga después del hecho que lo origina. Citan doctrina y
jurisprudencia afín a su posición. 
Recapitulan su postura expresando que el perjuicio sufrido por Agustín Alberto Cabral fue el
21/11/2017, fecha en la que se produjo el accidente de tránsito por cual se inició la presente
demanda. Que a partir de esa fecha el damnificado debe convivir con una incapacidad parcial,
permanente y definitiva del cuatro por ciento (4%) –limitación funcional del tobillo
izquierdo–, y de no considerarse aquella fecha como el momento a partir del cual comienzan a
devengarse los intereses establecido en la Sentencia recurrida, se estaría violando lo
prescripto por el art. 1740 del CCC –respecto que la reparación del daño debe ser plena– y las
garantías constitucionales como el derecho de defensa en juicio, igualdad ante la ley y la
propiedad privada. 
En conclusión, solicitan que se haga lugar al recurso interpuesto, revocando la Sentencia en la
parte que resolvió que el rubro “Lucro Cesante – Incapacidad física sobreviniente” devengue
intereses desde la fecha de su dictado, para que el mismo sea desde el día de ocurrencia del
accidente de tránsito (21/11/2017). 

III) Contestación de agravios vertidos por los actores. 
III.1) Del demandado. 
En lo que toca a la queja esbozada, Diego Germán Caudana, con el patrocinio letrado del Dr.
Daniel Alejandro Fernández, contestó el traslado corrido en los siguientes términos.  
Expresa que resulta evidente que los intereses se aplican desde la fecha en la cual el perjuicio
se produce, pero de la simple lectura del decisorio recurrido surge que el Sentenciante, para
determinar el monto de la indemnización, tuvo en cuenta –por no haberse acreditado ingresos
reales de la víctima– el Salario mínimo, vital y móvil (SMVM) vigente al momento de
resolver. Por dicha razón, teniendo un monto actualizado, mal se puede pretender recargar,
sobre el mismo, intereses desde la fecha del hecho. 
Agrega que más allá de no haberse consignado claramente en la resolución que el monto al
que se arribó devengaría intereses desde la fecha de la determinación por haberse empleado
para su cuantificación el SMVM vigente a ese momento, sin duda alguna, el Magistrado ha
buscado una forma de objetivar el ingreso mensual a considerar en el cálculo de la
incapacidad laborativa, el último conocido a la fecha de la Sentencia. 
Por lo expuesto, pide que se rechace el recurso de apelación en todas sus partes, con especial
imposición de costas. 
III.2) De la citada en garantía. 
Triunfo Cooperativa de Seguros Limitada, mediante su letrado apoderado Dr. Daniel
Alejandro Fernández, adhirió en todo al escrito de refutación de agravios presentado por el
demandado. En función de ello, solicita también que se rechace la vía impugnativa intentada,
con costas. 
IV) La solución.  
Intereses del rubro “Lucro cesante – Incapacidad física sobreviniente”. 
IV.1) Del tenor del único agravio levantado, surge que los actores cuestionan el dies a quo
que fijó el Magistrado anterior para el cómputo de los intereses establecidos con relación al

capítulo indemnizatorio referido. 
IV.2) Previo a adentrarme en el tratamiento de la cuestión introducida, para mayor claridad,
estimo útil traer a colación el salario que el Tribunal a quo decidió utilizar en el cálculo
pertinente para el resarcimiento del ítem de marras. En este sentido, sostuvo: (...) “teniendo
como Norte lo expuesto y coincidiendo con el minucioso dictamen de la Sra. Perito Dra.
Mariana Brullo, es que considero en definitiva que el daño por incapacidad sobreviniente
sufrido por el actor Sr. Agustín Alberto CABRAL es del 4%. Seguidamente y a los efectos del
cálculo tomaré el salario Mínimo Vital y Móvil el cual escala en la actualidad a la suma de
$16.875 (Cfme. Resolución 06/2019). Para determinar matemáticamente a cuánto asciende
ésta indemnización, aplicaré la fórmula conocida como ‘Marshall’” (...) “En virtud de todo
ello, la suma total por este rubro asciende a la suma de Pesos ciento treinta y seis mil
seiscientos cinco con ochenta y tres centavos ($136.605,83), cifra por la que prospera la
presente indemnización”. Acto seguido, para la determinación de los intereses expresó:
“Respecto al rubro Lucro Cesante – Incapacidad Física Sobreviniente devengará intereses
desde el día del dictado de la presente resolución; equivalentes al dos (2%) por ciento
mensual más la tasa pasiva promedio publicada por el Banco Central de la República
Argentina y hasta su efectivo pago” (los resaltos me pertenecen). 
IV.3) En claro ello, de camino a dar una respuesta al embate formulado –dies a quo de los
intereses del rubro “Lucro cesante – Incapacidad física sobreviniente–, anticipo que, a mi
modo de ver, no puede ser acogido. Es que a la luz de los fundamentos dados por el primer
Sentenciante, sumados a lo que a continuación expondré, creo acertado el temperamento
asumido. Por tanto, he de proponer al acuerdo la confirmación del pronunciamiento en dicho
aspecto.  
Así pues, tengo para mí que el Juez de grado, para cuantificar el lucro cesante, utilizó la
fórmula Marshall, habiendo empleado como variable de ingresos mensuales el SMVM
vigente a la fecha de su pronunciamiento (10/6/2020), esto es la suma de pesos dieciséis mil

ochocientos setenta y cinco ($16.875). Dicho guarismo es posible corroborarlo mediante
consulta web en el siguiente sitio del Boletín Oficial de la República Argentina:
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/215268/20190902. 
Tras ello, al haber utilizado para el cálculo del lucro cesante un componente salarial
actualizado al momento de su Sentencia, aunque sin expresar la razón –pues de hecho, era
obvia–, justipreció los intereses del rubro (TP + el 2% mensual) desde el día de la referida
resolución y hasta su efectivo pago.  
Ergo, por lógica derivación, hubiera constituido una decisión desprovista de toda justicia
retrotraer los intereses a la fecha del hecho, es decir al día en que se produjo el perjuicio (arg.
art. 1748 del CCC), pues en rigor ese componente de reajuste, siguiendo el modo en que fue
decidido reparar el rubro, ya estaba ínsito en la fórmula con la utilización de una variable
salarial actualizada al día en que se declaró la obligación de indemnizar las ganancias dejadas
de percibir. 
Reitero, no resulta posible predicar que el Juez haya omitido ponderar esas consideraciones,
toda vez que luego de un análisis integral de los argumentos dados para indemnizar el rubro y,
párrafo aparte, sus intereses, se aprecia la justeza de su acción. 
IV.4) A mayor abundamiento, avalando el modo empleado por el Juez a quo para cuantificar
el perjuicio derivado de la incapacidad sobreviviente provocada, no se me escapa que
constituye un error partir de la base de que haya que remitirse de manera inevitable a lo que
efectivamente hubiera estado percibiendo la víctima en concepto de salarios o ingresos
laborales a la fecha de producirse el hecho dañoso (vide lo que este Tribunal tiene sentado en:
“Cabral c/ Palacios”, Sent. Nº 6 del 20/2/2017; “Varela y otro c/ Ariño – Ord.”, Sent. Nº 55 
del 6/6/2012; “Brizuela y otros c/ Lusa – Ord.”, Sent. Nº 42 del 27/5/2014; “Molina y otro c/
Gregorio – Ord.”, Sent. Nº 45 del 30/5/2014; “Mercado c/ Cardarelli y otro – Ord.”, Sent.
Nº 17 del 6/3/2015, entre otros precedentes). Por ello, de haber sido ponderado el monto
indemnizatorio sobre la base de un parámetro salarial pretérito allí sí hubiera cabido la

posibilidad de incluir intereses a la fecha del evento dañoso, mas no fue este el modo
empleado por el Magistrado anterior a fin de conceder el resarcimiento de las ganancias
frustradas, siendo su proceder coincidente con el criterio asumido por este Tribunal para este
tipo de supuestos (entre otros: “Vilchez c/ Ponce de Leon”, Sent. 127 del 26/11/2018). 
Entonces para la determinación económica de dichos perjuicios (en el caso, el lucro cesante),
de conformidad con el entendimiento que viene sosteniendo esta Cámara, resultó una pauta
válida que se haya tomado la renta frustrada compuesta por el SMVM a la fecha del dictado
de la resolución, y que, como desenlace de ello, los intereses se devenguen desde ese día hasta
su efectivo pago. 
Efectivamente si reparamos un instante en el capítulo “Lucro cesante” desarrollado por el
actor en la demanda, sin mucho esfuerzo advertimos que se reclama un típico daño futuro con
expresa aplicación de la fórmula Marshall (la cita en dos ocasiones) por lo tanto su queja no
puede tener cabida, en tanto los intereses no pueden ser computados sino desde la fecha que
fija la Sentencia de Primera instancia para el pago de la indemnización y ello es una
consecuencia lógica del carácter futuro del perjuicio y la naturaleza moratoria de dicho interés
(conf. TSJ Sala CC, “Navarrete Eduardo Ra{ul c/ Sup. Gobierno – Ord. Daños y Perjs. –
Recurso directo”, Sent. 230 del 20/10/2009).  
IV.5) Consecuentemente, el agravio ventilado no merece recibo. Por las razones expuestas y
los propios fundamentos del fallo recurrido, a la primera cuestión planteada voto por la
negativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LOS SEÑORES VOCALES CARLOS A. LESCANO
ZURRO Y FERNANDA BENTANCOURT DIJERON: Que adhieren al voto precedente. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL JOSÉ MARÍA HERRÁN DIJO:
En función de los argumentos y la solución arribada al tratar la cuestión anterior, propongo al
acuerdo: 
I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los actores, confirmando la Sentencia Nº

17 de fecha 10/6/2020 (fs. 291/303) en todo cuanto decide y fue materia de agravios, con
costas a su cargo por resultar vencidos. 
II) Para regular los honorarios del Dr. Daniel Alejandro Fernández, corresponde tomar como
base el valor de la discusión ante esta Alzada (art. 40 de la Ley 9459), esto es, la diferencia
dineraria habida entre los intereses mandados a pagar en la Sentencia apelada por el rubro
“Lucro cesante – Incapacidad física sobreviniente”, y los pretendidos por los actores –por el
mismo acápite– mediante esta vía recursiva. 
Efectuados los cálculos matemáticos correspondientes la base regulatoria asciende a la suma
de pesos doscientos cincuenta y nueve mil setecientos setenta y tres con cuarenta y seis
centavos ($259.773,46) (Intereses según sentencia con fecha de corte al 29/6/2021:
$72.254,85; Intereses según lo pretendido con fecha de corte al 29/6/2021: $332.028,31).
Consecuentemente, teniendo en cuenta las pautas cualitativas establecidas en el art. 39, en
especial el resultado obtenido, la cuantía del asunto y el tiempo que naturalmente le pudo
haber insumido a los letrados intervinientes, estimo justo y razonable regular sus honorarios,
en el treinta por ciento (30%) (art. 40) del veinte por ciento (20%) de dicha base (ap. A de la
escala del art. 36). Ahora bien, como el resultado obtenido no logra superar el mínimo legal
previsto por el Código Arancelario para la instancia revisora, se regulan a su favor el
equivalente en pesos a ocho (8) jus ($1.985,84), es decir la suma de pesos quince mil
ochocientos ochenta y seis con setenta y dos centavos ($15.886,72). 
Dichos estipendios devengarán intereses desde la fecha de la presente resolución y hasta su
efectivo pago, en base la Tasa Pasiva que publica el Banco Central de la República Argentina,
con más el dos por ciento (2%) mensual no acumulativo. 
No regular honorarios al Dr. Mauro Sebastián Tonelli por las tareas llevadas a cabo en esta
instancia, atento a lo dispuesto por el art. 26 –contrario sensu– del Código Arancelario, sin
perjuicio de su derecho por los devengados.  
Así voto. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LOS SEÑORES VOCALES CARLOS A. LESCANO
ZURRO Y FERNANDA BENTANCOURT DIJERON: Que adhieren al voto precedente, y
en consecuencia consideran que se debe resolver conforme a lo propuesto. 
Por el resultado del acuerdo y por unanimidad del Tribunal, SE RESUELVE: 
I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los actores Agustín Alberto Cabral y Jorge
Nicolás Cabral,confirmando la Sentencia Nº 17 de fecha 10/6/2020 (fs. 291/303) en todo
cuanto decide y fue materia de agravios, con costas a su cargo por resultar vencidos. 
II) Imponer las costas por el recurso de apelación a los accionantes por resultar los vencidos
(art. 130 del CPCC).  
III) Regular los honorarios del Dr. Daniel Alejandro Fernández en la suma de pesos quince
mil ochocientos ochenta y seis con setenta y dos centavos ($15.886,72), emolumentos que
devengarán los intereses referidos en el considerando pertinente. No se regulan honorarios al
Dr. Mauro Sebastián Tonelli atento a lo dispuesto por el art. 26 –contrario sensu–, sin
perjuicio de su derecho. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
LESCANO ZURRO Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.28
HERRAN Jose Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.28
BENTANCOURT Fernanda
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.28

TADDEI Mariano
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2021.09.28