DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: “Nou, Mariana Isabel c/ Castillo y Asociados S.A. – Abreviado– 
Cumplimiento/ Resolución de contrato”, expediente n.° 6192765 
Resolución: Sentencia n.° 74 
Fecha: 15/6/2021 
Jueces: Joaquín F. Ferrer y Claudia E. Zalazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La a quo hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por la actora, en contra del 
fideicomiso creado para el desarrollo de un emprendimiento urbanístico a quien 
aquélla adquirió un lote y, en consecuencia, declaró compensadas legalmente las 
sumas objeto de restitución –en virtud de la rescisión unilateral del contrato- y las 
relativas a expensas debidas a la demandada. Además, rechazó el pedido de nulidad 
de una cláusula del contrato; condenó a la demandada a la restitución del resto de lo 
abonado y daño moral. Contra dicha resolución, apeló la demandada; recurso al que 
adhirió la actora. La cámara rechazó el recurso de la primera e hizo lugar a la 
apelación de la accionante. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA 
DOCUMENTAL. 
INSTRUMENTOS 
PRIVADOS. 
INSTRUMENTOS 
PARTICULARES. Valor probatorio. Indicios 
 
El art. 319 del Código Civil y Comercial (CCCN) regula una serie de pautas 
orientativas que el juez debe ponderar para apreciar un instrumento particular. La 
norma –en tanto no distingue- podría aplicarse tanto a instrumentos no firmados 
como firmados. En este sentido, aun cuando no se logre corroborar la autoría y 
autenticidad de un instrumento privado, nada impide que se lo valore desde una 
categoría ontológicamente inferior; un indicio. 
 

 
DERECHO DE CONSUMO. Obligación de restituir lo abonado por el 
consumidor. Impuesto PAIS. Aplicación a supuestos de pago en moneda 
extranjera o equivalente en moneda nacional 
 
El Impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAIS) instaurado por Ley 
27541 grava la compra de billetes y divisas en moneda extranjera para 
atesoramiento o sin un destino específico, entre otros hechos imponibles. 
Corresponde su aplicación a la obligación de la vendedora de restituir lo abonado por 
el comprador, por rescisión del contrato, cuando el consumidor durante la ejecución 
abonó como precio las sumas equivalentes al valor dólar fijado y otorgó al proveedor 
la cantidad de pesos suficientes para adquirir al valor oficial la divisa extranjera. Es 
que la misma situación debe asegurarse al tiempo del cumplimiento de la condena 
restitutoria. El tributo resulta una circunstancia sobreviniente que no puede perjudicar 
al consumidor. Menos aún, cuando la demandada se encuentra en mora -traslación 
de riesgos- en la obligación derivada de la extinción del contrato, consentida por las 
partes.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. INCUMPLIMIENTO CONTRACTUAL. DAÑO MORAL. 
Valoración. Prueba. Presunciones 
 
En materia de incumplimiento contractual, para valorar el daño moral corresponde 
determinar si se está en presencia de una serie de disgustos jurídicamente 
imperceptibles por tolerables, o bien si se han generado lesiones inequívocas que 
aunque pudieran repercutir con cierta exigüidad exigen su reparación. Con relación a 
su acreditación y dada su naturaleza íntima y subjetiva, difícilmente el daño moral 
pueda ser objeto de prueba directa. De allí, la necesidad de recurrir a las 
denominadas presunciones hominis (judiciales), donde acreditado el hecho y a razón 
de un análisis completo y circunstanciado se puede inferir la afección. 
 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Factor 
subjetivo. 
Compraventa inmobiliaria. Valoración  
 
A los fines de la aplicación del art. 52 bis de la LDC, debe existir un reproche de 
índole subjetivo y calificado. Para su valoración cabe ponderar si existe menosprecio 

 
por la persona del consumidor desde la instrumentación del negocio hasta incluso en 
la tramitación del litigio. Así, si para enmarcar la operación comercial la demandada 
adoptó la modalidad de un contrato por adhesión, si bien no se discute sobre la 
validez de dicha herramienta, se exige suma prudencia por parte del proveedor para 
garantizar la información y transparencia, siendo el ejercicio abusivo lo que obliga al 
reproche (art. 10 CCCN). Tal el caso cuando el consumidor concurre a perfeccionar 
un negocio inmobiliario y desde la vulnerabilidad característica termina suscribiendo 
un instrumento cuyo contenido no refleja la entidad real de la operación comercial, en 
especial en el monto de la venta. Asimismo, cuando en el marco del conflicto 
planteado, el proveedor no presta la colaboración necesaria para el esclarecimiento 
de los hechos base de la presente acción (art. 53 LDC).