Protocolo de Autos
Nº Resolución: 72
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 145-156

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9650261 - GARCÍA, DEOLINDO DOMINGO C/ BBVA CONSOLIDAR SEGUROS S.A. - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 72 DEL 29/03/2021  
 
 
AUTO NUMERO: 72 
San Francisco, veintinueve de marzo de dos mil veintiuno.- 
Y VISTOS: Estos autos caratulados “GARCÍA, DEOLINDO DOMINGO C/ BBVA
CONSOLIDAR SEGUROS S.A. - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION
DE CONTRATO - TRAM.ORAL – EXPTE. 9650261”, venidos a despacho a los fines de
resolver la excepción de incompetencia, de los que resulta: 
I) Con fecha 16/12/2020 la demandada BBVA Consolidar Seguros S.A., mediante su
apoderado Ab. Gabriel M. Astarloa (h), plantea excepción de incompetencia. 
Como primera consideración, pone de manifiesto que de los claros términos de las
Condiciones Generales de la Póliza de Seguro de Hogar se establece la competencia de los
Tribunales ordinarios del lugar de emisión de la póliza. 
Explica que el art. 12 del Anexo 100 – Condiciones Generales Comunes para todas las
coberturas, establece lo siguiente: “Toda controversia judicial que se plantee con relación al
presente contrato, será dirimida ante los tribunales ordinarios competentes de la jurisdicción
del lugar de emisión de la póliza. (Artículo 16, Ley de Seguros)”. 
Seguidamente, de la Póliza N° 2235830 Certificado N° 866568 que acompaña, surge
J.1A INST.C.C.FAM.3A-SEC.5 - SAN
FRANCISCO

palmariamente manifiesto que el lugar de emisión es la Ciudad de Buenos Aires. 
Consecuente con ello, el propio código de rito provincial, al determinar la competencia, en su
art. 6° dispone: “Con excepción de los casos de prórroga expresa o tácita, y de las reglas
especiales contenidas en este Código o en otras leyes, será tribunal competente en razón del
territorio (…) 4) Cuando se ejerciten acciones personales derivadas de contratos, el del lugar
convenido, expresa o tácitamente, para el cumplimiento de la obligación; a falta de éste, el del
lugar de su celebración…”. 
Alega que tanto de la normativa contractual, como asimismo las disposiciones procesales
relativas a la competencia, se desprende que este tribunal no debe intervenir en el presente
reclamo; sino que resultan competentes los Tribunales del lugar de emisión de la póliza. 
En consecuencia de ello, solicita se proceda de acuerdo a lo consagrado en la parte final del
3° párrafo del Art. 1° del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,
ordenándose el correspondiente archivo de las presentes actuaciones. 
II) Corrido traslado a la parte actora, el Sr. Deolindo Domingo García, mediante su apoderado
Ab. Emiliano Daniel Oyola, contesta con fecha 30/12/2020, solicitando el rechazo de la
excepción. 
Sostiene que la demandada pierde de vista lo dispuesto el art. 37 de la ley de defensa del
consumidor, totalmente aplicable al caso en concreto, asimismo el art 42 de la C.N. y art.
1.092, 1.093, 1.094, 1.095, 1.097 y concordantes del Código Civil y Comercial. 
Explica que en cuanto al presente contrato de póliza de seguro, como en la mayoría  de las
relaciones para adquirir bienes o servicios, tanto por mínimas como por elevadas sumas de
dinero, se celebran mediante el necesario empleo de documentación preimpresa, con cláusulas
predispuestas que el consumidor no puede negociar ni modificar. A éstos se los denomina
jurídicamente contratos por adhesión. 
Que en estos contratos escritos de consumo, en sentido general y pese a su legalidad, se
presentan al comprador honesto ciertas obligaciones inesperadas o mal informadas, de manera

evidente. Las mismas se hallan en el contenido de las cláusulas que se encuentran
incorporadas y predispuestas (de manera pre redactada), en las condiciones generales a las
que se adhieren los suscriptores. Son condiciones indiscutibles, que las empresas
anticipadamente han resuelto se incorporen en el contenido de sus futuros contratos. Con estas
directrices salen al mercado, ofertando bienes o servicios, a un universo constituido por
innumerables individuos. 
Por ello solicita que se tenga por no convenida la cláusula que impone el pacto de jurisdicción
en el ámbito de los tribunales ordinarios de CABA (como en el caso que se está juzgando, su
mandante reside en esta ciudad de San Francisco a mas de 600 km de CABA), y se declare
abusiva por violación e inobservancia del art. 42 de la constitución nacional y del 37 de la ley
24.240, en especial por restringir sin ningún motivo el derecho del actor a reclamar sus
derechos vulnerados frente al tribunal competente e importar la prórroga de la jurisdicción
una ampliación incausada y abusiva a favor del demandado, y demás legislación mencionada
supra, por ser reprochable la conducta de la demandada, y se declare competente el tribunal
de esta ciudad de San Francisco por ser el tribunal competente por los motivos aludidos en
torno a la protección del consumidor, lugar de concreción del negocio jurídico y domicilio del
consumidor.  
Afirma que la cláusula cuestionada implica un cercenamiento a los derechos del usuario
consumidor, toda vez que le resulta mucho más oneroso proseguir la acción, o presentarse a
estar a derecho en el ámbito unilateralmente prefijado por la parte contratante, si vive en
localidades alejadas a CABA. 
Agrega que la importante extensión territorial que posee nuestro país perjudica sin duda
alguna a los suscriptores, que en innumerable cantidad de ocasiones han debido resignar sus
legítimos derechos por la imposibilidad de litigar a cientos de kilómetros de distancia de sus
domicilios; esto en virtud de una imposición “ex profeso” de las empresas; conducta
destinada sin lugar a dudas a disminuir el potencial número de juicios que pudieran

iniciárseles.  
Que con esto se limitan los derechos de una parte (adherentes) y se amplían los de la otra
(predisponente). Nótese que todas las empresas que contratan y estipulan la jurisdicción de los
tribunales de la Ciudad de Buenos Aires, tienen sus domicilios centrales constituidos en esa
metrópoli. Por ende, los mega estudios jurídicos que los asisten, también tienen su asiento
físico allí. Basta advertir la disparidad de fuerzas entre las partes contratante y la débil
contratada. Súmese a ello la cláusula de jurisdicción mencionada que imponen los contratos
pre impresos y tendremos una más acabada noción del estado de indefensión al que se
encuentran sometidos los usuarios consumidores. 
Postula que tornan prácticamente inviable para los consumidores el acceso a la justicia por la
distancia, los gastos que originan y la obligada contratación de abogados de un lugar distinto
al de origen. Debe determinarse como regente la jurisdicción del domicilio de los usuarios
consumidores, para mantener vigente el principio constitucional de igual acceso a los
tribunales. Cita doctrina. 
Por las consideraciones expresadas solicita que se rechace la excepción articulada por la parte
demandada. 
III) Con fecha 4/3/2021 se expide el Ministerio Público Fiscal. 
IV) Firme el decreto de autos de fecha 4/3/2021, con fecha 25/3/2021 queda la cuestión en
estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
I) Aclaración preliminar. Oportunidad procesal para resolver la excepción de
incompetencia en el presente proceso civil por audiencias. 
Si bien el art. 3 inc. b de la Lp 10.555 establece que el juez debe resolver las excepciones de
artículo previo en la audiencia preliminar, la doctrina ha reconocido que esta disposición
puede acarrear algunos problemas en la práctica, y que lo mejor hubiera sido que el legislador
previera que este tipo de excepciones puedan ser resueltas con anterioridad a la celebración de

la audiencia (ver ABELLANEDA, Román, El proceso civil por audiencias en la provincia de
Córdoba, Toledo Ediciones, Córdoba, 2019, p. 132 y siguientes, con cita de protocolos de
otras provincias y Códigos de Procedimientos de derecho comparado). 
Ello se justifica porque otorga al pleito un mejor orden procesal, y además porque en caso de
acogerse la excepción la celebración de la audiencia preliminar quedaría truncada. Máxime
cuando se trata de una excepción de incompetencia, pues el acogimiento de la defensa no solo
produciría que la audiencia preliminar quede virtualmente aplazada, sino que produce el
truncamiento del proceso, ya que en tal caso corresponde remitir el expediente al tribunal
competente -si pertenece al ámbito provincial- o directamente ordenar el archivo de las
actuaciones (art. 1, CPC). 
Por ello, el autor citado sostiene que la posibilidad de resolver las excepciones dilatorias antes
de la audiencia preliminar cuando las circunstancias del caso así lo aconsejan, es la mejor
solución. Asimismo, aclara que sin perjuicio de lo expuesto, en el ámbito local contamos con
una herramiento que permite resolver excepciones procesales con anterioridad a la audiencia
preliminar. Se refiere al Protocolo de Gestión (AR 1550, Serie A, del 19/2/2019), que indica
que si no se lograra un avenimiento o el acuerdo no fuera total, el juez debe definir las
cuestiones que aún permanezcan controvertidas y sanear el procedimiento, resolviendo en su
caso las excepciones que estuvieren pendientes (punto 6, b, del Protocolo). Cuando el
Protocolo refiere a las excepciones que estuvieren “pendientes” da por sentado que alguna de
ellas pudo eventualmente ser resuelta con anterioridad. 
Por tanto, conforme la doctrina citada, y en tanto el Protocolo de Gestión lo permite, se podrá
resolver válidamente las excepciones de previo pronunciamiento antes de la audiencia
preliminar, si el juez lo estima conveniente, sin que ello implique contravenir ninguna norma
del sistema procesal oral. 
Por tales razones, y en el entendimiento que ello genera un mejor orden procesal, en el caso
de autos se ha decidido resolver la excepción de incompetencia de manera previa a la

celebración de la audiencia preliminar. 
Es que en el supuesto de acogerse la excepción, debe ordenarse el archivo de las actuaciones. 
En caso de que se rechace la excepción, y en tanto la resolución es inapelable en forma
imediata (art. 515 del CPC) corresponde fijar la audiencia preliminar. 
II) Las posturas de las partes respecto a la excepción de incompetencia.  
Aclarado lo anterior, e ingresando al análisis de la excepción de incompetencia, cabe destacar
que en el caso no se encuentra controvertido que las partes celebraron un contrato de seguro,
y que en las Condiciones Generales del contrato se ha dispuesto una cláusula de  prorroga de
la jurisdicción. 
Así, en el art. 12 del Anexo 100 de las Condiciones Generales Comunes para todas las
coberturas, se establece lo siguiente: “Toda controversia judicial que se plantee con relación
al presente contrato, será dirimida ante los tribunales ordinarios competentes de la
jurisdicción del lugar de emisión de la póliza. (Artículo 16, Ley de Seguros)”.  
La Póliza N° 2235830 Certificado N° 866568 contratada por el accionante, fue emitida la
Ciudad de Buenos Aires. 
Conforme la cláusula referida, resulta competente el tribunal de la ciudad de Buenos Aires, y
en tal extremo la demandada funda su excepción. 
Ahora bien, el accionante alega que dicha cláusula de prórroga de jurisdicción es abusiva y
debe tenerse por no escrita. 
III) El contrato de seguro celebrado por las partes es un contrato de consumo. 
Como se dijo, las partes celebraron el contrato de seguro bajo la póliza 2235830 Certificado
N° 866568, que consiste en un seguro de hogar que brinda cobertura, entre otras cosas, a
robos. El actor reclama el pago de un siniestro por robo en su vivienda. 
Dicho contrato enmarca en lo dispuesto en el art. 1 de la Ley de Seguros 17.418, que
establece que “Hay contrato de seguro cuando el asegurador se obliga, mediante una prima o
cotización, a resarcir un daño o cumplir la prestación convenida si ocurre el evento previsto

”. En este caso, lo que se discute es la obligación de la aseguradora de cumplir con la
prestación convenida por haber ocurrido un robo de herramientas en la vivienda del
asegurado. 
Ahora bien, a los fines de elaborar correctamente la premisa mayor que guiará la presente
resolución, cabe destacar que dicho contrato también configura un contrato de consumo. 
Resulta insoslayable destacar la relevancia que ha adquirido la protección jurídica a los
consumidores y usuarios a partir de la reforma constitucional del año 1994 (con la
consagración de tal derecho en el art. 42 de la CN) y de la sanción de la ley 24.240. Su rango
constitucional y el carácter de preceptos de orden público que le ha asignado el legislador, han
producido notables cambios en la interpretación, vigencia, y análisis de compatibilidad de
otras normas del derecho que hasta el advenimiento de la nueva normativa, se tornaban como
reglas o principios inconmovibles (Conf. LORENZETTI, Ricardo Luis, Consumidores,
Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2009, p. 43 y ss). 
El Estatuto del Consumidor, teniendo como vértice la Constitución, revela la especial
protección que el constituyente decidió otorgar a los usuarios y consumidores en razón de ser
sujetos particularmente vulnerables dentro del sistema económico actual. 
Si bien es cierto que la actividad aseguradora se encuentra regida por una ley especial, la Ley
de Seguros 17.418, no es menos cierto que –como en el caso- cuando el asegurado contrata un
seguro en beneficio propio y como destinatario final, y siendo la aseguradora un proveedor
profesional del servicio de seguro, se configura una relación de consumo en los términos del
art. 42 de la Constitución Nacional, art. 3 de la Ley 24.240 y art. 1092 del CCC, y
concretamente el contrato de seguro también es un contrato de consumo, en los términos del
art. 1093 del CCC, tornándose aplicables, además de la Ley de Seguros, las disposiciones del
sistema de defensa del consumidor. 
La relación de consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario
(art. 3 de la Ley 24.240 y art. 1092 del CCC). Se considera consumidor a la persona humana o

jurídica que adquiere o utiliza, en forma gratuita u onerosa, bienes o servicios como
destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o social (art. 1 de la Ley 24.240
y art. 1092 del CCC). 
Contrato de consumo es el celebrado entre un consumidor o usuario final con una persona
humana o jurídica que actúe profesional u ocasionalmente o con una empresa productora de
bienes o prestadora de servicios, pública o privada, que tenga por objeto la adquisición, uso o
goce de los bienes o servicios por parte de los consumidores o usuarios, para su uso privado,
familiar o social (art. 1093 del CCC). 
Bajo ese prisma, el contrato de seguro celebrado por las partes en el caso de autos, claramente
configura también un contrato de consumo, y además un contrato de adhesión. 
En este sentido, doctrina especializada ha afirmado: “El Derecho de seguros no es la
excepción. Lejos de constituirse como pretenden algunos como una suerte de "isla" o
"enclave jurídico" indemne a los preceptos de las normas iusfundamentales, muchos
contratos de seguros se han visto atravesados por la noción de relación de consumo,
presupuesto que obliga a aplicar las normas de protección al consumidor a su formación,
ejecución, efectos, circunstancias y extinción (….) Quedarían excluidos los seguros
contratados por que tengan por objeto riesgos relativos a actividades comerciales,
profesionales, agrícolas, industriales, etc. y/o contratados por comerciantes, profesionales o
sociedades civiles y comerciales  o el estado o entes públicos, ya que no se verifica en estos
casos la causa fin de la relación de consumo, esto es, el destino personal o de su grupo
familiar o social de referencia (…) Pero aun cuando el objeto del seguro fuese de "uso
promiscuo", es decir, bienes o servicios adquiridos o utilizados por un sujeto para consumo
privado (esto es, consumo personal o de su grupo familiar o social) y asimismo para el
desarrollo de una actividad profesional, comercial, industrial, etc., creemos que corresponde
al proveedor probar que dicha adquisición o utilización del bien tiene características
principales de uso no privado, y caso de duda, se estará a la interpretación más favorable al

consumidor, esto es, a ser incluido dentro del régimen de consumo” (BAROCELLI, Sergio
S., Seguros, derecho del consumidor y daños punitivos, DCCyE 2014 (febrero), 80). 
Encontrándonos entonces ante una relación de consumo, la cuestión planteada en el
expediente debe resolverse –tal como lo imponen los arts. 1 y 2 del Código Civil y
Comercial- interpretando el ordenamiento jurídico –y particularmente en este caso la ley de
seguros 17.418 y la póliza- coherente y armónicamente con los paradigmas y normas del
derecho del consumidor consagrado en la Constitución Nacional, el Código Civil y Comercial
y la Ley de Defensa del Consumidor. 
IV) La excepción de incompetencia.  
IV.a) La prórroga de jurisdicción establecida en el art. 12 del Anexo 100 de las
Condiciones Generales. Análisis de la abusividad de la cláusula. 
Respecto a la competencia territorial, el artículo 6 del CPCC establece entre sus reglas
generales, que: “Con excepción de los casos de prórroga expresa o tácita, y de las reglas
especiales contenidas en este Código o en otras leyes, será tribunal competente en razón del
territorio: (…) 4) Cuando se ejerciten acciones personales derivadas de contratos, el del
lugar convenido, expresa o tácitamente, para el cumplimiento de la obligación; a falta de
éste, el del lugar de su celebración…”. 
Por su parte, el art. 2 del CPC dispone que la competencia territorial es prorrogable por
sumisión de las partes al tribunal que pueda conocer del asunto que ante él se prorroga. 
Asimismo, cabe destacar que el art. 16 de la Ley de Seguros (Ley 17.418) dispone que “Es
admisible la prórroga de la jurisdicción dentro del país”. 
En el caso, mediante el art. 12 del Anexo 100 de las Condiciones Generales del contrato de
seguro contratado, se ha dispuesto la prórroga de jurisdicción, estableciendo que toda
controversia judicial que se plantee con relación al presente contrato, será dirimida ante los
tribunales ordinarios competentes de la jurisdicción del lugar de emisión de la póliza; y en
este caso la póliza se emitió en Buenos Aires, tal como surge del certificado N° 866568

acompañado. 
Ahora bien, conforme lo expuesto en el punto anterior, la normativa citada y la clásula de
prórroga de jurisdicción, debe analizarse bajo el prisma de la Ley de Defensa del Consumidor.
 
En efecto, la condición de abusiva atribuida a una cláusula contractual contenida en un
contrato de adhesión, cual es el caso de la prórroga de jurisdicción en póliza de seguros, no
puede admitirse con carácter general, sino que deberá discernirse de un análisis concreto del
caso con miras a determinar si -en la especie- encuadra en las previsiones del art. 37 de la ley
24240.  
Particularmente, teniendo en cuenta que el asegurado accionante tiene domicilio en esta
ciudad de San Francisco, que el siniestro ocurrió en dicho domicilio, que la eventual cobertura
reclamada debe cumplirse también en esta ciudad, y que la aseguradora demandada tiene una
sucursal en esta ciudad, debe analizarse si en el caso de autos la cláusula de prórroga de
competencia establecida en las condiciones generales del contrato de seguro, es o no abusiva,
conforme las reglas que rigen los contratos de consumo y de adhesión. 
Sobre el punto, cabe recordar que, tal como explica Javier Wajntraub (Régimen jurídico del
consumidor comentado, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2017, p. 211 y ss.), los contratos con
cláusulas predispuestas por los empresarios y sujetos a condiciones generales surgieron de las
necesidades propias de la actividad económica, caracterizada por el volumen de las
transacciones y la velocidad de circulación de los bienes y servicios durante la era industrial y
sobre todo en la posindustrial. Con ello aparece el problema de dar una explicación acerca de
esta nueva clase de contratación, en la que una de las partes propone o más bien impone
ciertas condiciones generales que forman el contenido predispuesto del contrato, a las cuales
la otra parte se limita simplemente a adherir. 
En ese contexto, las regulaciones que apuntan a la determinación de la existencia de cláusulas
abusivas son producto de esa realidad y son usualmente los sistemas de protección de los

consumidores en donde encontramos un mayor desarrollo de la cuestión. 
Las cláusulas abusivas resultan ser aquellas que se imponen unilateralmente por una de las
partes, perjudicando inequitativamente a la otra parte, o determinando una posición de
desequilibrio entre los derechos y las obligaciones de los contratantes, en perjuicio, por lo
común, de los consumidores o usuarios aunque también de cualquier contratante que no
llegue a ser consumidor (FARINA, Juan M., Contratos comerciales modernos, Astrea,
Buenos Aires, 1993, p. 138).  
En los Fundamentos del Proyecto del Código Civil y Comercial se expresa que “se define la
cláusula abusiva conforme a un criterio general: es abusiva la cláusula que, no habiendo
sido negociada individualmente, tiene por objeto o por efecto provocar un desequilibrio
significativo entre los derechos y las obligaciones de las partes, en perjuicio del consumidor
”. 
En nuestro país, en primer lugar, la Ley 24.240 introdujo la noción de cláusulas abusivas,
estableciendo en su art. 37: “Interpretación. Sin perjuicio de la validez del contrato, se
tendrán por no convenidas: a) Las cláusulas que desnaturalicen las obligaciones o limiten la
responsabilidad por daños; b) Las cláusulas que importen renuncia o restricción de los
derechos del consumidor o amplíen los derechos de la otra parte; c) Las cláusulas que
contengan cualquier precepto que imponga la inversión de la carga de la prueba en perjuicio
del consumidor. La interpretación del contrato se hará en el sentido más favorable para el
consumidor. Cuando existan dudas sobre los alcances de su obligación, se estará a la que sea
menos gravosa. En caso en que el oferente viole el deber de buena fe en la etapa previa a la
conclusión del contrato o en su celebración o transgreda el deber de información o la
legislación de defensa de la competencia o de lealtad comercial, el consumidor tendrá
derecho a demandar la nulidad del contrato o la de una o más cláusulas. Cuando el juez
declare la nulidad parcial, simultáneamente integrará el contrato, si ello fuera necesario”.  
Por su parte, el Código Civil y Comercial regula las cláusulas abusivas de los contratos de

consumo, en los arts. 1117 al 1122. 
El art. 1117 dispone: “Normas aplicables. Se aplican en este Capítulo lo dispuesto por las
leyes especiales y los artículos 985, 986, 987 y 988, existan o no cláusulas generales
predispuestas por una de las partes”. 
El art. 985 dice: “Requisitos. Las cláusulas generales predispuestas deben ser comprensibles
y autosuficientes. La redacción debe ser clara, completa y fácilmente legible. Se tienen por no
convenidas aquellas que efectúan un reenvío a textos o documentos que no se facilitan a la
contraparte del predisponente, previa o simultáneamente a la conclusión del contrato. La
presente disposición es aplicable a la contratación telefónica, electrónica o similares”. 
El art. 986 establece: “Cláusulas particulares. Las cláusulas particulares son aquellas que,
negociadas individualmente, amplían, limitan, suprimen o interpretan una cláusula general.
En caso de incompatibilidad entre cláusulas generales y particulares, prevalecen estas
últimas”. 
El 987 dispone: “Interpretación. Las cláusulas ambiguas predispuestas por una de las partes
se interpretan en sentido contrario a la parte predisponente”. 
El más importante, en lo que en nuestro caso interesa, es el art. 988, que establece: “
Cláusulas abusivas. En los contratos previstos en esta sección, se deben tener por no
escritas: a) las cláusulas que desnaturalizan las obligaciones del predisponente; b) las que
importan renuncia o restricción a los derechos del adherente, o amplían derechos del
predisponente que resultan de normas supletorias; c) las que por su contenido, redacción o
presentación, no son razonablemente previsibles”. 
Finalmente, el art. 989 aclara: “Control judicial de las cláusulas abusivas. La aprobación
administrativa de las cláusulas generales no obsta a su control judicial. Cuando el juez
declara la nulidad parcial del contrato, simultáneamente lo debe integrar, si no puede
subsistir sin comprometer su finalidad”. 
El art. 1118 dice: “Control de incorporación. Las cláusulas incorporadas a un contrato de

consumo pueden ser declaradas abusivas aun cuando sean negociadas individualmente o
aprobadas expresamente por el consumidor”.  
El 1119: “Regla general. Sin perjuicio de lo dispuesto en las leyes especiales, es abusiva la
cláusula que, habiendo sido o no negociada individualmente, tiene por objeto o por efecto
provocar un desequilibrio significativo entre los derechos y las obligaciones de las partes, en
perjuicio del consumidor”. 
El art. 1121 dispone: “Límites. No pueden ser declaradas abusivas: a) las cláusulas relativas
a la relación entre el precio y el bien o el servicio procurado; b) las que reflejan
disposiciones vigentes en tratados internacionales o en normas legales imperativas”. 
Finalmente, el art. 1122 establece que “Control judicial. El control judicial de las cláusulas
abusivas se rige, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley especial, por las siguientes reglas: a)
la aprobación administrativa de los contratos o de sus cláusulas no obsta al control; b) las
cláusulas abusivas se tienen por no convenidas; c) si el juez declara la nulidad parcial del
contrato, simultáneamente lo debe integrar, si no puede subsistir sin comprometer su
finalidad; d) cuando se prueba una situación jurídica abusiva derivada de contratos conexos,
el juez debe aplicar lo dispuesto en el artículo 1075”. 
Conforme las normas expuestas, puede decirse que la caracterización de la abusividad en el
sistema de protección del consumidor, implica un desequilibrio, y que refiere a dos
características principales: la primera es la desnaturalización de las obligaciones, diluyendo el
deber del deudor, subordinándolo a su antojo o permitiéndole modificar a su arbitrio el
contenido obligacional en materia de cualquier condición; y la segunda se refiere a la renuncia
de derechos del consumidor o ampliación de los derechos del proveedor. 
Los contratos en donde una parte estipula todo o parte de su contenido son desequilibrados
por naturaleza, por lo que la cuestión radica en el grado de tolerancia del ordenamiento
jurídico frente a esa situación, en donde el desbalance deja de ser funcional al negocio para
convertirse en una ventaja adicional inaceptable (WAJNTRAUB, J., ob. cit., p. 223).  

El parámetro genérico para calificar de abusiva una cláusula, es el desequilibrio significativo
entre los derechos y las obligaciones de las partes, en perjuicio del consumidor o usuario. En
otras palabras, deben considerarse abusivas aquellas cláusulas generadas cuando la parte
dominante se atribuye o impone ventajas en perjuicio del débil, produciendo un panorama
desproporcionado de los derechos y obligaciones derivados del negocio y un trato inequitativo
que lesiona el principio cardinal de buena fe. La característica de desequilibrio significativo
debe centrarse en términos de comparación entre provecho y sacrificio, sin fundamento lógico
que justifique la desproporción, causando al mismo tiempo beneficios al profesional y
agravamiento de las cargas y obligaciones del consumidor (ver TAMBUSI, Eduardo Carlos,
en SANCHEZ HERRERO, A. (Dir.), Tratado de derecho civil y comercial, Tomo II, La Ley,
Buenos Aires, 2016, p. 1044 y 1045). 
La terminología que utiliza la ley para designar las cláusulas que favorecen desmedidamente a
una de las partes en perjuicio de la otra y con transgresión del mandato de buena fe pueden
adoptar distintas coloraciones, pero en general indica siempre que, mediante la utilización de
ciertos recursos técnicos como las cláusulas de las condiciones generales negociales, una de
las partes se procura una situación de privilegio. (WAJNTRAUB, Javier, ob. cit., p. 216).  
Una cláusula desnaturaliza las obligaciones y derechos, cuando se aparta injustificadamente
de la razonabilidad, y allí configura una cláusula abusiva. Por otra parte, también es abusiva
aquella cláusula que importe una renuncia o restricción a los derechos del consumidor. Es
decir, aquella que impongan al consumidor renunciar a las prerrogativas y facultades del
consumidor, consagradas en las leyes sustantivas, procesales y administrativas. 
Determinada la abusividad de una cláusula, la ley establece que debe tenerse por no escrita,
por no convenida, de manera tal que la cláusula será inexistente. Se trata, antes bien que de su
nulidad, de su inexistencia. El acto inexistente es aquel que carece de los elementos esenciales
y necesarios para que tenga vida legal. En el caso de las cláusulas abusivas en los contratos de
consumo, el Código Civil y Comercial y la Ley de Defensa del Consumidor estipulan

claramente que no pudo haber existido consentimiento del consumidor acerca del contenido
de la condición impugnada, por lo que, al caer uno de los elementos estructurales del acto
jurídico contrato, el consentimiento, la convención cuestionada deberá considerarse
inexistente (WAJNTRAUB, Javier, ob. cit., p. 214). 
A la luz de los postulados expuestos, corresponde analizar la cláusula cuestionada en autos. 
Respecto a la cláusula de prórroga de jurisdicción en contratos de consumo, el Tribunal
Superior de Justicia ha tenido oportunidad de expedirse (Sala Civil, “Banco Hipotecario SA c/
Aguirre, María Celia y otra – Ejecución Hipotecaria”, Sent. 155 del 23/08/2012), exponiendo
que incluso antes de la sanción de la ley 24.240, se alzaron algunas voces de la doctrina
nacional, advirtiendo nuevos paradigmas en esta cuestión, especialmente teniendo en cuenta
la aparición de nuevas técnicas de contratación –que a la postre fueron contempladas en la
normativa del consumo-. Así, se dijo que “la prórroga, o desplazamiento de la competencia,
admitida generalmente por las leyes de procederes, debe ser hoy interpretada con criterio
limitativo, en la medida que la alteración territorial sea ejercitada abusivamente por el
litigante más "fuerte". Ello así si se tiene en cuenta que los fenómenos de la expansión
industrial y de la producción en serie, han originado -según anticipamos- nuevos problemas,
ni siquiera imaginados en los códigos adjetivos, ya que la mayoría de ellos, aunque
remozados en algunos casos, han sido pergeñados con anterioridad a la aparición de estos
fenómenos, los que en alguna medida han cambiado el torso de esta institución. De ahí
entonces que en situaciones como éstas, donde la realidad social ha superado a las normas, la
jurisprudencia debe cumplir una función integradora, a fin de compatibilizar -por vía de la
interpretación funcional- los principios emanados de los nuevos acontecimientos. En este
orden de ideas la jurisprudencia ha establecido que la extensión territorial debe observarse
restrictivamente” (HITTERS, Juan Carlos - STIGLITZ, Rubén S., El abuso en las nuevas
técnicas de contratación. Cláusulas que limitan la facultad de oponer excepciones y que
establecen la prórroga de la competencia territorial, LA LEY 1984-D, 1290). 

Así, y en lo tocante al tópico que nos ocupa, luego de la sanción de la Ley 24.240 se instaló la
idea de que la prórroga de competencia, a un lugar diferente del domicilio del consumidor, es
abusiva en los términos del art. 37 inc. b del plexo consumeril, norma que implícitamente
contempla dicha situación (En este sentido, ver: MOSSET ITURRASPE, Jorge –
LORENZETTI, Ricardo, Defensa del consumidor. Ley 24.240, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe,
1994, p. 279; LORENZETTI, Ricardo L., Principios generales de calificación de la cláusula
abusiva en la ley 24.240, LL 1994-C, 918; STIGLITZ, Rubén S., Defensa del consumidor -
Los servicios bancarios y financieros, LL 1998-C, 1035; CILOTTA, Pablo, El pacto de foro
prorrogando: ¿cláusula abusiva del contrato bancario? Su invalidez por ser interpretada a la
luz de las normas protectoras del consumidor, RDCO 1998-715; ACOSTA, Miguel A.,
Nuevamente sobre la validez de los pactos de prórroga de competencia, JA 2002-III-830;
HEREDIA, Pablo D., Cláusulas y términos abusivos en los contratos de consumo. Examen
del artículo 37 de la ley 24.240, en TINTI, Guillermo P. (Coord.), El abuso en los contratos,
Ed. Ábaco, Buenos Aires, 2002, p. 126; Cám. 1ª Civ. y Com. Mar del Plata, Sala II, 20/11/97,
“Martinelli, José c. Banco del Buen Ayre”, LLBA 1998-511; C1ªCC Mar del Plata, Sala I,
1/04/1997, “González, María E. c. Persa S.A.”, LL 1998-B-170; Cám. 8ª Civ. y Com. Cba.,
AI Nº 250, 09/10/02, “Bitar, Norma del Valle c. Generali Corporate Cía Arg. Seg. SA (ex
Generali Argentina Cía. Seg. S.A.)”, Semanario Jurídico Nº 1391, 12/12/02, p. 635; CCCom.
Rosario, Sala I, “Mussio, Liliana c/ Círculo de Inversores S.A. Ahorro para fines
determinados”, LLLitoral 2002-130; C2a Civ y Com La Plata, SalaII, 01/04/2003,
“Giantomasi, Juan Alberto c. Compañía Financiera Arg. S.A.”, RCyS2003, 686 - LLBA2003,
1255, entre otros). 
En esa senda, se ha dicho que es abusiva cuando la prórroga de la competencia importa en los
hechos obstaculizar el ejercicio del derecho a la jurisdicción. Cuando se la aleja del domicilio
del consumidor se lo priva de ese derecho (MOSSET ITURRASPE, Jorge – LORENZETTI,
Ricardo, Defensa del consumidor. Ley 24.240, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 1994, p. 279). 

Este desarrollo interpretativo fue luego establecido normativamente, a través de la
reglamentación efectuada por la Secretaría de la Competencia, la Desregulación y la Defensa
del Consumidor en la Resolución 53/2003. Dicha resolución determina las cláusulas que no
pueden ser incluidas en los contratos de consumo, por ser opuestas a los criterios establecidos
en el art. 37 de la ley 24.240; y en el art. 2 inc. e) establece que son consideradas abusivas –y
se tendrán por no convenidas- las cláusulas que “impongan al consumidor cualquier
limitación en el ejercicio de acciones judiciales u otros recursos, o de cualquier manera
condicionen el ejercicio de sus derechos, especialmente cuando: I. Se disponga que las
acciones judiciales puedan entablarse en jurisdicción distinta del lugar del domicilio del
consumidor al tiempo de la celebración del contrato, excepto cuando se disponga que la
acción se entable en el lugar del domicilio real del consumidor al tiempo en que aquélla se
inicie” (énfasis añadido). 
A partir de la sanción del  mencionado plexo legal, no queda duda de que la competencia
territorial está establecida a favor del consumidor, imponiendo como regla la del lugar de su
domicilio, sancionando con nulidad cualquier pacto en contrario (ver WAJNTRAUB, Javier
H., Primeras reflexiones acerca del nuevo reglamento sobre cláusulas abusivas (resolución
de la Secretaría de la Competencia, la Desregulación y la Defensa del Consumidor 53/2003)
, JA 2003-II-989; PICASSO, Sebastián, Sobre ciertas resistencias a la aplicación de la ley de
defensa del consumidor, LL 2004-B, 473; SCBA, 17/09/2008, "Choqui, Néstor P. v. Coop.
Viv. Pers. YPF Gral. Mosconi",LLBA 2008-1178 (diciembre); RCyS 2008-1202).  
El fundamento reside en que, litigar en extraña jurisdicción puede significarle al consumidor,
por razones económicas, de distancia o de desconocimiento del medio, una limitación en sus
derechos (art. 37 inc. b ley 24.240), concretamente en su derechos de defensa y al acceso a la
justicia. La abusividad de un pacto que obligue al consumidor a litigar fuera de su domicilio,
es presumida por la ley porque las partes no se encuentran en un plano de igualdad, ni menos
aún existe una verdadera voluntad negociada, sino que más bien se impone el contenido

contractual como un todo cerrado por parte de quien la ley presume detenta superioridad -
económica y técnica- (TSJ Cba, Sala Civil, “Banco Hipotecario SA c/ Aguirre, María Celia y
otra – Ejecución Hipotecaria”, Sent. 155 del 23/08/2012). 
Incluso la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto conflictos de competencia a
favor del tribunal del domicilio del consumidor, justificando dicho aserto en que las cláusulas
insertas en contratos de adhesión, entre las que se encuentra la prórroga de jurisdicción, deben
ser interpretadas en el sentido más favorable a la parte más débil de la relación jurídica, cual
es el consumidor, según el artículo 3° de la ley 24.240; y teniendo en cuenta que el
consumidor pudo desconocer su eventual sometimiento a litigar en extraña jurisdicción,
sostuvo que ello puede afectar su derecho de defensa en juicio, en violación de los principios
contenidos en el art. 37 apartado b de la ley 24240 (CSJN, 18/10/2006, “Plan Óvalo S.A. de
Ahorro para Fines Determinados c/ Giménez, Carmen Élida s/ Ejecución hipotecaria, Fallos
329:4403. En igual sentido: CSJN, 08/04/2008, “Escobar, Aldo Alberto y ots. c/ Círculo de
Inversores S.A. de Ahorra para fines determinados”, Fallos 331:748). 
En esa línea, y con relación particular al contrato de seguro, bien razona Stiglitz, tras señalar
que la LS autoriza la prórroga de jurisdicción (art. 16-1), y por lo tanto no puede
descalificársela como abusiva a priori, que “la cláusula de foro prorrogando” comporta una
cláusula abusiva cuando el desplazamiento, por lo distante, suprime, restringe, obstaculiza o
hace dificultosa la defensa en juicio circunstancias que comprometen severamente el
equilibrio contractual” (STIGLITZ, R., Cláusulas Abusivas en el Contrato de Seguro, Revista
de Derecho Privado y Comunitario 1998, Seguros - I, Rubinzal y Culzoni, p. 25). 
En el mismo sentido, se ha dicho que en los contratos celebrados por adhesión, se debe
someter la justicia intrínseca del pacto de foro prorrogando (como cláusula predispuesta), que
permite el art. 16 de la Ley de Seguros, a un severo examen de legitimidad, en cada ocasión
que el asegurado (adherente) invoque y acredite que la cláusula contractual que consagre la
prórroga importa una efectiva privación de su derecho de defensa en juicio (artículo 18,

Constitución Nacional), es decir, que menoscabe el acceso a la justicia y lesione el proceso
justo constitucional. De modo que, bajo ciertas circunstancias, la cláusula de prórroga de
competencia territorial puede llegar a importar una cláusula abusiva (COMPIANI, F., El
régimen jurídico del contrato de seguros en el derecho argentino. Actualidad y perspectivas,
en Actualidad Jurídica Iberoamericana, ISSN 2386-4567, IDIBE, núm. 5 ter, dic. 2016, p.
29). 
Teniendo en cuenta lo expuesto, y en particular que el asegurado accionante -consumidor-
tiene domicilio en esta ciudad de San Francisco, que el siniestro ocurrió en su vivienda sita en
esta ciudad, que la prestación reclamada debe cumplirse en esta ciudad, y que la demandada
tiene una sucursal en esta ciudad -donde fue citada al presente proceso-, la cláusula de
prórroga de jurisdicción en análisis resulta abusiva, toda vez que implica una renuncia a los
derechos del consumidor. 
En efecto, la cláusula implica una imposición irrazonable al consumidor, pues lo obliga al
consumidor asegurado –para acceder a la indemnización pactada- a renunciar a la facultad de
demandar en esta ciudad, debiendo acudir a los Tribunales de Buenos Aires, a más de 500 km
de esta localidad, con los costos y las dificultades que ello conllevaría. 
La cláusula en análisis importaría limitar en la práctica la responsabilidad de la aseguradora,
lo que significaría permitirle a la misma crear una exigencia para acceder a la Justicia que en
no pocas oportunidades podría tornarse imposible para el asegurado en razón de sus
condiciones personales que lo colocan en una situación de evidente inferioridad  con relación
a la aseguradora.  
Tal cláusula predispuesta puede además importar que los inconvenientes del asegurado en
acudir a la Justicia transforme en ilusoria su posibilidad de hacer efectiva la responsabilidad
de la aseguradora, lo que sin duda condiciona gravemente el derecho del acreedor de acudir a
la Justicia. 
Todo ello importa claramente una renuncia irrazonable, que produce un perjuicio al asegurado

consumidor y una ventaja al asegurador, resultando un desequilibrio significativo entre las
obligaciones y los derechos, y desnaturalizando la obligación a cargo de la aseguradora. 
Mantener la cláusula convencional conculcaría el principio de equilibrio, equivalencia y
reciprocidad de las prestaciones. A lo expuesto cabe agregar que como principio general de la
competencia territorial, la demanda ha de presentarse en el mismo lugar donde el derecho, de
existir, debería o podría ser ejecutado, pues en atención a esa vecindad se presupone que es
más efectivo e inmediato el proceso, al tiempo que decrece su costo, toda vez que el Juez
podrá instruir y decidir el litigio en mejores condiciones de inmediación. Por otra parte,
tratándose de una demanda dirigida contra la aseguradora, la intención de la Ley es posibilitar
a la asegurada el cobro inmediato. Y elementales razones de experiencia común demuestran
que, en el caso concreto, ello se logra con la radicación del juicio por ante los tribunales de
San Francisco, pues es el lugar donde el asegurado tiene su domicilio, y también la
aseguradora tiene sucursal o agencia, y además es donde se ha contratado el seguro, y
fundamentalmente donde eventualmente debe cumplirse la prestación.  
En definitiva, la cláusula de prórroga de competencia en cuestión nos conduce derechamente
a la conclusión de que ha sido dispuesta en su beneficio exclusivo por la aseguradora
demandada, sin atender los intereses de la parte adherente, quien ve restringido su derecho de
defensa como consecuencia de la distancia que la separa del organismo judicial.  
Además, encuadra en la tipología de cláusulas abusivas establecidas en la  Resolución 53/03
dictada por la Secretaria de Defensa del Consumidor de la Nación en cumplimiento de los
cometidos otorgados por la ley de fondo en orden a la vigilancia y control de los contratos de
adhesión.  
Por todo lo expuesto, la cláusula en análisis resulta abusiva y debe tenerse por no escrita. 
En su mérito, la competencia territorial debe regirse por lo dispuesto en el art. 6 inc. 4 del
CPC, resultando competente este Tribunal para entender en el presente proceso. 
IV.b) Lo dispuesto en el art. 6 in fine del CPC. 

Sin perjuicio de que lo expuesto anteriormente sella la suerte adversa de la defensa de
incompetencia, a mayor abundamiento cabe destacar que la aseguradora no sufre ningún
perjuicio ni agravio al ser demandada en esta ciudad, toda vez que existe una sucursal -
domicilio a la que fue citada en este juicio- y pudo presentarse para deducir la defensa
analizada, y, del mismo modo, podrá proseguir el proceso en esta sede sin perjuicio para sus
derechos.  
Ante tales circunstancias, aun cuando se considere válida y vigente la cláusula de prórroga de
jurisdicción, la excepción de incompetencia igualmente sería incompetente. 
Al respecto, cabe hacer notar que si bien la demandada cuando compareció denunció como su
domicilio el sito en calle Avenida Leandro N. Alem 728 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en este juicio fue citada (ver notificación inicial) en el domicilio de su sucarsal de esta
ciudad, sito en Bv. 25 de Mayo N° 1591, sin que el mismo fuera controvertido. 
En ese contexto, cabe destacar que el art. 6 del CPC, en su última parte, dispone: “En los
casos de los incs. 1), 2), 3), 4), 5), 6), 8), 9), 10) y 14), habiendo un solo demandado, el actor
puede optar por el del lugar del domicilio de aquél. Si los demandados fueren varios, tiene
igual opción si todos ellos tienen el domicilio en el mismo lugar, incluso en los casos del inc.
7). Las mismas reglas son aplicables aunque mediare prórroga expresa, salvo que ello
afecte la defensa en juicio del o los demandados…”. 
Interpretando la regla general establecida en el art. 6 in fine del CPC, se ha dicho que “…la
regla para determinar la competencia podrá ser enunciada del siguiente modo: en todos los
casos la demanda será válida si fuere incoada en el domicilio del demandado. Por vía de
consecuencia, si la demanda se interpone ante un juez distinto del determinado por los
diferentes incisos del art. 6 nace el derecho del demandado de plantear la correspondiente
cuestión de competencia, salvo –precisamente- que fuese demandado en el lugar en que
tiene su domicilio, pues se debe presumir que ello le significa un beneficio, a poco que se
tenga en consideración que la distribución territorial de competencia no se sustenta en el

interés público sino en razones prácticas, es decir la cercanía de las partes con el magistrado
que debe entender en el pleito. Adviértase que dicha regla rige aun cuando hubiere mediado
prórroga expresa en el contrato. Justamente la constitucionalidad de esto último (por la
aparente contradicción entre el art. 1197 CC [hoy art. 959 CCC] y el ordenamiento adjetivo)
deviene del hecho de que nadie puede agraviarse por ser demandado ante los jueces de su
propio domicilio” (el resaltado me pertenece) (conf. DIAZ VILLAUSO, Mariano, Código
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Tomo I, Advocatus, Córdoba, 2013,
p. 48; Cam. 6ª CC Cba., “Argental SAIC c/ De Poli, Darío Alberto – Ordinario –
Cumplimiento / Resolución de contrato2, auto n° 201 del 11/5/2005; Cam. CCCF Villa
María, 2Banco de Galicia y Buenos Aires SA c/ Baselica Hnos. S.A. – Ejecutivo”, Sent. N°
19 del 9/6/2005). 
En el caso, si bien existe una cláusula de prórroga de jurisdicción, se advierte que la firma
accionada tiene una sucursal con domicilio en la ciudad de San Francisco, y que es la única
demandada. 
Tal como lo permite el propio art. 6 in fine, cuando sea un solo demandado -como en el caso-,
el actor puede optar por accionar ante el juez del lugar del domicilio del accionado. La propia
norma aclara que esta regla es aplicable aunque medie prórroga expresa, salvo que ello afecte
la defensa en juicio del demandado. 
En el caso de autos, la demandada, al oponer la excepción de incompetencia, no demuestra
que el hecho de haber sido demandado en la ciudad de San Francisco afecte su derecho de
defensa en juicio. 
Por lo demás, cabe aclarar que el art. 6 del CPC, cuando se refiere al domicilio del
demandado, no distingue entre el domicilio de la casa central, o el domicilio especial de las
sucursales, o el de cualquier agencia. 
Ello se justifica toda vez que conforme lo dispuesto por el art. 152 del Código Civil y
Comercial de la Nación, el domicilio de la persona jurídica es el fijado en sus estatutos o en la

autorización que se le dio para funcionar; y la persona jurídica que posee muchos
establecimientos o sucursales tiene su domicilio especial en el lugar de dichos
establecimientos sólo para la ejecución de las obligaciones allí contraídas. 
En el caso, en virtud de los hechos invocados en la demanda, la acción se fundamenta en el
incumplimiento de obligaciones contractuales derivadas de un contrato de seguro, que además
es una relación de consumo, y que dichas obligaciones -en este caso la indemnización
reclamada- debían cumplirse en el ámbito funcional de la sucursal de esta ciudad sito en calle
Bv. 25 de Mayo 1591 de esta ciudad, pues el consumidor actora tiene su domicilio en esta
ciudad, el siniestro fue en esta ciudad, el contrato fue celebrado en esta ciudad. Esta última
circunstancia evidencia que el domicilio de la sucursal sito en Bv. 25 de Mayo 1591
claramente es un factor relevante para analizar la competencia a la luz de lo dispuesto en el
art. 6 in fine del CPC. 
Por lo demás, si bien dentro del ámbito de la citación en garantía que prevé el art. 118 del la
Ley de Seguros, la jurisprudencia ha resuelto que el accionante puede optar por citar en
garantía a la aseguradora ante el juez del domicilio de la sede central o en el de las sucursales,
agencias o filiales. 
En definitiva, aun cuando se considere válida la cláusula de prórroga de jurisdicción (lo que
quedó descartado en el punto anterior al declararse la misma abusiva en el caso de autos), en
tanto se ha demandado a una sola persona -aseguradora- que tiene sucursal en esta ciudad, y
la accionada no ha demostrado afectación alguna a su derecho de defensa, conforme lo
dispuesto por el art. 6 del CPC, el accionante ha optado válidamente al demandar el
cumplimiento de la obligación ante los tribunales de esta ciudad. 
V) Conclusión. 
En virtud de las razones expuestas, corresponde rechazar la excepción de incompetencia
articulada por la demandada BBVA Consolidar Seguros S.A. 
VII) Costas y honorarios. 

Corresponde imponer las costas a la demandada vencida (art. 130 del CPC). 
En cuanto a los honorarios, siguiendo la doctrina casatoria del TSJ en autos "Ortiz de Zarate
Federico c/ Automóvil Club Argentino - Ángel Gomez s/ Medidas Preparatorias", AI N° 63,
del 25/04/02, corresponde diferir la regulación definitiva por las tareas desarrolladas en la
presente reposición hasta la conclusión del juicio, pues de otro modo resultan incognoscibles
las bases regulatorias respectivas, sin perjuicio de proceder en esta oportunidad a establecer su
monto provisoriamente en el mínimo posible (art. 133, 2do. párrafo del C.P.C.C.). 
VIII) Fijación de la audiencia preliminar. 
Conforme lo expuesto en el punto I de la presente resolución, atento el resultado adverso de la
excepción de incompetencia, y en tanto la resolución es inapelable en forma inmediata (art.
515 del CPC) (ver ABELLANEDA, Roman, El proceso civil por audiencias en la provincia
de Córdoba, cit., p. 143) corresponde ordenar que se proceda por Secretaría a fijar la
audiencia preliminar conforme lo dispuesto en el art. 3 de la Lp 10.555. 
Por lo expuesto, RESUELVO: I) Rechazar la excepción de incompetencia articulada por
la demandada BBVA Consolidar Seguros S.A. II) Imponer las costas al demandado
vencido (art. 130 CPCC). III) Regular provisoriamente los honorarios de los Abs.
Emiliano Daniel Oyola y Gabriel M. Astarloa (h) en la suma de pesos siete mil
trescientos ochenta y nueve con dieciséis centavos ($ 7.389,16 – 4 jus), para cada uno de
ellos. IV) Procédase por Secretaría a fijar la Audiencia Preliminar en los términos del
art. 3 de la Ley 10.555.- 
Protocolícese, hágase saber, dese copia.- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
VIRAMONTE Carlos Ignacio
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.03.29