CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 44
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 160-166

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4829767 - 
- QUEVEDO, ESTELA DEL VALLE Y OTROS C/ QUEVEDO, CARMEN
ESTHER - ACCIONES POSESORIAS/REALES - REIVINDICACION 
 
AUTO NUMERO: 44.  
CORDOBA, 30/03/2021.  
Y VISTOS: 
Los autos caratulados: "QUEVEDO ESTELA DEL VALLE Y OTROS C/
QUEVEDO CARMEN ESTHER. ACCION POSESORIA. REALES.
REIVINDICACIÓN" Expediente N° 4829767, venidos a este tribunal el día 
11/2/2021 procedentes del Juzgado de Primera Instancia y 15° Nominación en lo Civil
y Comercial de esta ciudad, por haberse deducido recurso de apelación en los términos
del Código Arancelario en contra del Auto N° 408 dictado el 25/11/2020 por la Sra.
Jueza Dra. Laura M. González, y que dispuso: “1°)Cuantificar los honorarios de los
Dres. Venancio Antonio Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel Alejandra
Mahieu por el recurso de apelación interpuesto por las actoras respecto del juicio
principal en conjunto y proporción de ley en la suma de pesos setecientos setenta y
cuatro mil treinta y nueve ($774.039), a cargo de la vencidas Sra. Estela del Valle
Quevedo, Marta Adriana Quevedo y María Inés Quevedo. 2°)Cuantificar los
honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto, Mercedes Margarita Petitto y
Mabel Alejandra Mahieu  por el recurso de apelación interpuesto en  el incidente de
redargución de falsedad, en conjunto y proporción de ley en la suma de pesos  ciento
setenta y cuatro mil ciento cincuenta y ocho con setenta y siete ctvos. ($ 174.158,77)

resultando a cargo de las actoras Sra. Estela del Valle Quevedo, Marta Adriana
Quevedo y María Inés Quevedo y escribana Lucía Noemí Bialet. 3°) Cuantificar los
honorarios de los Dres. Venancio A Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel
Alejandra Mahieu por el trabajo desplegado en el recurso de apelación interpuesto 
por la demandada por las costas respecto del juicio principal, en conjunto y
proporción de ley, en la suma de pesos doscientos treinta y tres mil ochocientos cinco
con treinta y tres ctvos. ($233.805.33) resultado a cargo de las actoras Sras. Estela
del Valle Quevedo, Marta Adriana Quevedo y María Inés Quevedo. 4°)Cuantificar los
honorarios de los Dres. Venancio A Petitto y Mercedes Margarita Petitto y Mabel
Alejandra Mahieu por el trabajo desplegado en el recurso de apelación interpuesto
por la demandada respecto de las costas del incidente de redargución de falsedad, en
conjunto y proporción de ley en la suma de pesos cincuenta y siete mil setecientos
treinta y ocho con cincuenta y un ctvos. ($57.738,51), los que resultan a cargo de las
actoras Sras. Estela del Valle Quevedo, Marta Adriana Quevedo y María Inés
Quevedo y escribana Lucía Noemí Bialet. 5°) Cuantificar los honorarios de los Dres.
Venancio Antonio Petitto y Mercedes Margarita Petitto por el trabajo desplegado en
el recurso de casación  interpuesto por las actoras, en conjunto y proporción de ley,
en la suma de pesos seiscientos sesenta y tres mil cuatrocientos cuarenta y nueve con
setenta y tres  ctvos. ($ 663.449,73) y  a cargo de la vencidas Sras. Estela del Valle
Quevedo, Marta Adriana Quevedo y María Inés Quevedo. 6°) Todos los honorarios
cuantificados devengarán desde la fecha de la presente resolución y hasta su efectivo
pago un interés equivalente a la tasa fijada por el BCRA con más el 2% nominal
mensual hasta su efectivo pago, y el 21% de IVA de corresponder, si al momento de la
percepción  los profesionales acreditan ser responsables inscriptos. Protocolícese…” 
Y CONSIDERANDO: 
EL SEÑOR VOCAL DR. LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO: 

I. Los Dres. Venancio Antonio Petitto y Mercedes Margarita Petitto, ambos por su
propio derecho, interpusieron recurso de apelación en los términos del Cód.
Arancelario en contra del Auto N° 408 dictado el 25/11/2020 cuya parte resolutiva ha
sido transcripta precedentemente. 
En la oportunidad procesal que prevé el art. 121 del C.A., los apelantes expresan sus
agravios. 
En primer lugar denuncian que la regulación de sus honorarios no se practicó sobre
una base regulatoria determinada conforme el art. 33 del Código Arancelario que
dispone que la base regulatoria incluirá la Tasa Pasiva Promedio nominal mensual
publicada por el Banco Central de la República Argentina, con más el interés que
tenga fijado el Tribunal Superior de Justicia para las liquidaciones judiciales, desde la
fecha a la que remitan los actos jurídicos que contengan la indicación de los valores
económicos de la causa, conforme a la legislación de fondo vigente. 
Refieren que la Cámara por Auto Número 292 del 22/10/2019 determinó la  base
regulatoria  del proceso principal en la cantidad de $ 9.439.500 equivalentes al valor
del inmueble objeto de reivindicación. 
Dicen que la juez a-quo el 25/11/2020 cuantificó sus honorarios tomando la base
establecida al 22/10/2019 sin adicionarle los intereses judiciales, equivalentes a la tasa
pasiva promedio que publica el BCRA con más el interés del 2% nominal mensual
desde el 22/10/2019 hasta la fecha de la cuantificación el 25/11/2020. 
Proponen como base regulatoria correcta sobre la que deberán cuantificarse su
honorarios profesionales la que asciende a la suma de pesos Catorce Millones
Seiscientos Veintiún Mil Novecientos Setenta y Dos con diecinueve ctvs. ($
14.621.972,19) conforme sus cálculos aritméticos. 
Agregan que aplicando a la base regulatoria debidamente actualizada el punto medio
de la escala equivalente al 19,5%, y sobre ello el 40% fijado por la Excma. Cámara,

obtenemos el porcentaje de 7,8%., por lo que corresponde cuantificar sus honorarios
profesionales, por el recurso de apelación interpuesto por las actoras en la acción de
reivindicación, en la cantidad de pesos un millón ciento cuarenta mil quinientos trece
con ochenta y     tres Centavos ($1.140.513,83). 
También consideran los recurrentes, siguiendo la misma línea de razonamiento, que
por el recurso de apelación del incidente de redargución de falsedad corresponde
aplicar la base regulatoria actualizada equivalente a la cantidad de $14.621.972,19, a la
que aplicando puntos medios de la escala del art. 36 y  art 83 inc. 2do. primera parte
(19% y  22.5% respectivamente) y sobre ello aplicarle el 40% fijado por la Excma.
Cámara se arriba al porcentaje de     1,755%. Que, aplicado ese porcentaje sobre la
base regulatoria de $14.621.972,19  sus honorarios  por el recurso     de     apelación
del incidente de redargución de falsedad interpuesto por las actoras y la escribana 
Bialet deben establecerse en pesos doscientos cincuenta y seis mil seiscientos quince
con Sesenta y Dos centavos ($ 256.615,62). 
En el segundo agravio critican los honorarios que le regularon por el recurso por las
costas en el juicio principal no   fueron calculados conforme las pautas regulatorias    
establecidas en el Auto N° 133 del 01/09/2020 dictado por la Cámara de Apelaciones
Civil y  Comercial de 1º Nom  que dispuso: “… Establecer las pautas regulatorias …
por cada uno de los recursos tramitados en esta Sede, en el 40% del punto medio de la
escala legal, debiendo tomarse como base el monto de lo que fue materia de discusión,
…”.  
Puntualmente denuncian que para obtener su regulación de sus honorarios, la juez a
quo partió de un punto medio incorrecto, señalando que de simples operaciones
aritméticas se puede establecer que el punto medio correcto es 21,50%, 
Refieren que el valor de lo discutido en esta Sede se ubica en el punto b) de la escala
del art 36 cuyo mínimo es un 18% y un máximo del 25%, siendo el punto medio es

21,5% y no el adoptado por la judicante en el 20.5%. 
Reseñan que, aplicados los porcentajes sobre la base regulatoria de $2.851.284,58, sus
honorarios por la tramitación del recurso de apelación interpuesto por las costas en el
juicio principal debe ser establecidos en la suma de pesos doscientos cuarenta y cinco
mil doscientos diez con cuarenta y  siete Centavos ($ 245.210,47).  
En el tercer agravio cuestionan sus honorarios regulados por el recurso de casación
interpuesto por las actoras. 
Critican lo decidido porque la cuantificación de sus honorarios no se practicó sobre la
base regulatoria determinada conforme a los dispuesto por el art. 33 del Código 
Arancelario que dispone que la base regulatoria incluirá la Tasa Pasiva Promedio
nominal mensual publicada por el Banco Central de la República Argentina, con más
el interés que tenga fijado el Tribunal Superior de Justicia para las liquidaciones
judiciales, desde la fecha a la que remitan los actos jurídicos que contengan la
indicación de los valores económicos de la causa, conforme a la legislación de fondo
vigente.  
Proponen como base regulatoria actualizada la  suma de pesos catorce millones
seiscientos veintiún mil Novecientos Setenta y Dos ($ 14.621.972,19). 
Por último, cuestionan el razonamiento de la judicante cuando afirma “... De ese
importe corresponde detraer la regulación provisoria ($30.559,20) según resolución
de fs. 975/978 y sus intereses de uso judicial con igual guarismo a lo fijado
anteriormente hasta el 25.11.2020 (tp BCRA + 2 % mensual $80.030,07). Efectuados
los cálculos respectivos, los honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto,
Mercedes Margarita Petitto  por el recurso de casación interpuesto por las actoras se
cuantifican definitivamente en conjunto y proporción de ley en la suma de pesos
seiscientos sesenta y tres mil cuatrocientos cuarenta y nueve con setenta y tres ctvos.
($ 663.449,73) a cargo de la vencidas Sra. Estela del Valle Quevedo, Marta Adriana

Quevedo y María Inés Quevedo...”  
Dicen que toda regulación de honorarios es siempre provisoria y a cuenta de la que
pudiere corresponder, hasta que haya sido determinado definitivamente el monto del
juicio. (art. 28 C.A.) y que la regulación provisoria quedará absorbida por la posterior
regulación definitiva, practicada sobre una base  económica ya precisada.  
Reseñan que la primera regulación de honorarios realizada en forma provisoria, a
favor de la letrada que  actuó en una parte del proceso, queda absorbida por la segunda
regulación que es la definitiva, y que no debe sustraerse. 
Piden que sus honorarios, sobre la base regulatoria de $ 14.621.972,19, se cuantifiquen
por el recurso de casación interpuesto por las actoras  en pesos un millón ciento
Cuarenta Mil quinientos trece con ochenta y tres Centavos ($1.140.513,83).  
II. Concedido el recurso por decreto del 15/12/2020, los Sres. Estela del Valle
Quevedo, María Inés Quevedo, Marta Adriana Quevedo y la escribana Lucía Noemí
Bialet no contestaron el recurso. 
III. Radicada la causa en esta Sede, dictado y firme el decreto de autos, queda el
recurso en condiciones de ser resuelto. 
IV. En el primer agravio se quejan los letrados apelantes porque el juez no actualizó la
base regulatoria en los términos del art. 33 del C.A. desde la fecha en que fue
establecida por la Cámara en el Auto N° 292 dictado el 22/10/19 hasta el 21/11/2020
en que se regularon sus honorarios. 
Ingresando a su tratamiento, cabe memorar que este Tribunal por Auto N°. 292 del
22/10/2019 dictado en los autos: “QUEVEDO ESTELA DEL VALLE Y OTROS
C/ QUEVEDO CARMEN ESTHER - ACCIONES POSESORIAS/REALES
REIVINDICACION – INCIDENTE DE REGULACION DE HONORARIOS DE
LOS DRES. VENANCIO ANTONIO PETITTO, MERCEDES MARGARITA
PETITTO Y ALEJANDRA MAHIEU” – EXPTE. N° 6229131” concluyó que “

…no cabe ninguna duda que  la base regulatoria deberá ser el valor del inmueble
objeto de reivindicación conforme lo prevé el principio general establecido en el art.
64 de la ley 9459, por lo que lo decidido por la judicante en este aspecto resulta
correcto en cuanto a que la base  regulatoria debe establecerse en valor del inmueble
en su totalidad …” y posteriormente estableció la base regulatoria en la cantidad de
pesos $ 9.439.500 (Cf. SAC). 
Entonces, por tratarse este proceso de un juicio de reivindicación, su contenido
económico está determinado por el valor real y actual del bien inmueble objeto del
juicio Matrícula N° 122.602 Capital (11), cuyo valor se precisó en el monto expresado. 
Por ende al estar constituida la base regulatoria por el valor del inmueble objeto de
reivindicación no corresponde que sea actualizado añadiéndosele intereses que prevé
el art. 33 del. C.A. pues el valor del inmueble, puede variar en un lapso considerable,
por diversos factores económicos propios del tráfico inmobiliario. 
En otras palabras, las variaciones en el precio de un inmueble no sólo son los avatares
monetarios y por ende no es justo actualizar el valor del inmueble aplicando tasa de
intereses. 
De tal modo la eventual actualización y revisión del precio del inmueble, resultará
viable sólo ante el pedido de parte, y previa alegación y prueba de que tal valor ha
perdido actualidad. 
Tal es el temperamento adoptado por el Alto Cuerpo, quien ante un supuesto análogo
al caso de autos, sostuvo que la eventual actualización de los guarismos como valor de
los bienes en juego, “…requiere como inexcusable presupuesto de procedencia, en
estricta e inexcusable observancia del principio dispositivo que rige en el ámbito del
proceso civil, que la parte interesada alegue y pruebe que se ha producido en el caso
concreto, la pérdida de actualidad de los montos informados en la pericia…” (TSJ,
Sala Civ. y Com. in re: “RES GAR AUTOMOTORES SOCIEDAD DE

RESPONSABILIDAD LIMITADA C/ BUSTOS, ROQUE ALBERTO Y OTROS.
REC. APEL. EXP. CIVIL. RECURSO DE CASACIÓN (EXP. LETRA “R” 30/11)”
Auto Nº 357 del 13.11.13; y en: “DE REGULACON DE HONORARIOS DEL DR.
EMILIO H. ALBARENGA EN AUTOS: AUTO Nº 99 (18/3/05) Y AUTO Nº 303
(29.06.07-INCIDENTE.RECURSO DIRECTO CIVIL EXPEDIENTE nº 2706793),
Auto Nº 290 del 13.10.15). 
En esa dirección, por no corresponder actualizar el valor de un inmueble objeto de
reivindicación mediante la adición de intereses, deben ser confirmadas las
regulaciones de honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto, Mercedes Margarita
Petitto y Mabel Alejandra Mahieu por el recurso de apelación interpuesto por las
actoras respecto del juicio principal y por el recurso de apelación interpuesto en el
incidente de redargución de falsedad (puntos 1 y 2 de la parte resolutiva del auto
apelado). 
V.-En el segundo agravio denuncian los apelantes que sus honorarios profesionales
por el recurso de apelación interpuesto por la demandada por las costas en el juicio
principal no se efectuó conforme las pautas regulatorias establecidas en el Auto N°
133  del 01/09/2020 (fs. 1051/1053). 
Precisan el agravio en los siguientes términos: “La juez a quo partió de un  punto
medio incorrecto, de simples operaciones aritméticas se puede establecer que el
punto  medio correcto es el 21,50%” 
Ingresando al tratamiento del agravio podemos memorar que la Sra. Juez a-quo en el
Considerando IV, del auto apelado expresó: “…IV) Cuantificación de honorarios por
el recurso interpuesto por la demandada. Avanzando con el recurso deducido por la
Sra. Carmen Esther Quevedo, cabe señalar que el mismo fue admitido por la Excma.
Cámara. Dispuso que las costas de primera instancia por el rechazo de la acción
reivindicatoria sean impuestas a la actora y las correspondientes al acogimiento del

incidente de redargución de falsedad sean a cargo de las actoras y la escribana Lucía
Noemí Bialet. En consecuencia la base regulatoria respecto del juicio principal se
integra con los honorarios fijados por la Excma. 1era Civil y Comercial en Auto
N°292 del 22/10/2019 dictado en el incidente  regulatorio registrado bajo el N°
6229131 que tengo a la vista, al establecer que los honorarios de los Dres. Venancio
A Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel Alejandra Mahieu por el trabajo
desplegado en la acción reivindicatoria en conjunto y proporción de ley en la
cantidad de pesos un millón ochocientos cuarenta mil setecientos dos con cincuenta
ctvos. ($1.840.702,50). A dicho importe corresponde adicionar los intereses judiciales
equivalentes en la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal
mensual desde el 22.10.2019 al 25.11.2 020 ($ 1.010.582,08). Efectuados los cálculos
la base asciende a la suma de pesos $2.851.284,58. Sobre dicha base corresponde
aplicar 20,50% de la escala de art. 36 y sobre su resultado el 40%, por lo que los
honorarios de los Dres. Venancio A Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel
Alejandra Mahieu por el trabajo desplegado en el recurso de apelación interpuesto
por las costas respecto del juicio principal se cuantifican en conjunto y proporción de
ley en la suma de pesos doscientos treinta y tres mil ochocientos cinco con treinta y
tres ctvos. ($233.805.33)…” 
Que estando firme la pauta regulatoria establecida por esta Cámara en el Auto N° 133
del 01/9/2020 (fs. 1051/1053) en el “…equivalente al 40% del punto medio de la
escala legal…”, y no controvertida la base regulatoria establecida por la judicante en
la cantidad de $ 2.851284,58;  recordemos que a la fecha del auto apelado la Unidad
Económica ascendía $ 402.379.77; por lo que la  base regulatoria equivalía a siete (7)
Unidades Económicas, oscilando la escala legal correspondiente entre un máximo del
25% y un mínimo del 18%., resultando entonces su  punto medio el 21.5%. 
Por lo expuesto aplicado a la base regulatoria el 21,5% (art. 36) y el 40% (art. 40 ib.),

los honorarios de los Dres. Venancio A. Petitto, Mercedes Margarita Petitto y
Alejandra Mahieu por el trabajo desplegado en el recurso de apelación interpuesto por
las costas respecto del juicio principal se cuantifican en la cantidad de pesos
doscientos cuarenta y cinco mil doscientos diez con cuarenta y siete centavos ($
245.210,47). 
Este tramo recursivo se admite. 
VI. Relativo al tercer agravio, estimo que sólo le asiste razón parcialmente a los
apelantes. 
En orden a la regulación de honoraros por el recurso de casación interpuesto por las
actoras debe ser confirmada en la suma de $ 774.039, por ajustarse a la base
regulatoria equivalente al valor del inmueble, remitiéndome a lo expresado al tratar el
primer agravio los motivos por qué no corresponde actualizar el valor de los inmuebles
con el agregado de intereses. 
Sin perjuicio de ello, sí le asiste razón a los apelantes cuando aseveran que la
regulación  de honorarios establecida de manera provisoria en la cantidad equivalente
a sesenta jus por Auto N° 133 del 01/09/2020 (fs. 1051/1053) y sus intereses, no debe
restarse de la regulación de honorarios definitiva, sino que ésta comprende los
honorarios provisorios. (Confr. Adán Luis Ferrer, en “Código Arancelario “
Comentado y Anotado Ley 9459, Ed. Alveroni Ediciones, 2° Edición, pag. 66, y  Cám.
4ª Civ. y Com., 10/05/2005, LL Cba., 2005, p. 915.) 
Ello es así por cuanto, obrar del modo que pretende la judicante se produce una
mengua y alteración de la pauta arancelaria definitiva que le corresponde a los letrados
si esos honorarios provisorios no fueron pagados. 
LOS SEÑORES VOCALES DRES. JULIO C. SÁNCHEZ TORRES Y
GUILLERMO  P. B. TINTI, DIJERON:    
I. EL Sr. Vocal que nos precede en el voto, ha realizado una correcta relación de

causa, a la que nos remitimos. 
Disentimos parcialmente con la solución que propone, correspondiendo que se admita
el recurso de apelación deducido por los Dres. Venancio Antonio Petitto y Mercedes
Margarita Petitto en toda su extensión. 
Denuncian que la regulación de sus honorarios no se practicó sobre una base
regulatoria determinada conforme el art. 33 del Código Arancelario, el que dispone
que la base regulatoria incluirá la Tasa Pasiva Promedio nominal mensual publicada
por el Banco Central de la República Argentina, con más el interés que tenga fijado el
Tribunal Superior de Justicia para las liquidaciones judiciales, desde la fecha a la que
remitan los actos jurídicos que contengan la indicación de los valores económicos de
la causa, conforme a la legislación de fondo vigente. 
Este tribunal mediante Auto N° 292 del 22/10/2019 determinó la base regulatoria del
proceso principal en la cantidad de $ 9.439.500 equivalentes al valor del inmueble
objeto de reivindicación, pero la judicante en el auto apelado dictado el 25/11/2020
cuantificó sus honorarios tomando la base establecida al 22/10/2019 sin adicionarle los
intereses judiciales, equivalentes a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con
más el interés del 2% nominal mensual desde el 22/10/2019 hasta la fecha de la
cuantificación el 25/11/2020 como refiere la norma citada. 
El art. 33 del C.A. establece que: La base regulatoria incluirá la Tasa Pasiva
Promedio nominal mensual publicada por el Banco Central de la República
Argentina, con más el interés que tenga fijado el Tribunal Superior de Justicia para
las liquidaciones judiciales, desde la fecha a la que remitan los actos jurídicos que
contengan la indicación de los valores económicos de la causa, conforme a la
legislación de fondo vigente.” 
Cuando el objeto del juicio es una cosa y no dinero, a los fines de configurar la base
regulatoria la sentencia debe actualizar los valores en litigio, no tan sólo fijarlos en la

fecha de la regulación.         Debe atenerse al contenido económico en la fecha en que
éste se promovió y buscar su expresión monetaria al momento de la regulación, por
ende, corresponde aplicar intereses sobre el valor del inmueble determinado a los fines
de actualizarlo y calcular los honorarios al momento de procederse a su cuantificación. 
Por otra parte, revisados los cálculos aritméticos que proponen los apelantes, estimo
que resultan correctos, por ende, la base regulatoria actualizada conforme prevé el art.
33 del C. A. al  25/11/2020 ascendía a la cantidad de $ 14.621.972 y equivalía a 36
unidades económicas, por lo que el punto medio de la escala legal se corresponde a un
19,5%. 
En esa dirección, por el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, los
honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel
Alejandra Mahieu se cuantifican sus honorarios, en conjunto y proporción de ley en la
suma de pesos un millón ciento cuarenta mil quinientos trece con ochenta y tres
centavos ($ 1.140.513,83), equivalentes al 40% del punto medio de la escala legal (Cf,
pautas establecidas en el Auto N° 133del 01/9/2020 de fs. 1051/1053). 
Relativo al recurso de apelación interpuesto por incidente de redargución de falsedad,
sobre la base actualizada corresponde aplicar el 40% fijado por este tribunal respecto
del punto medio de la escala de los arts. 36 y 83 inc. 2do primera parte. Efectuados los
cálculos respectivos los honorarios de Dres. Venancio Antonio Petitto, Mercedes
Margarita Petitto y Mabel Alejandra Mahieu se establecen en la suma de pesos
doscientos cincuenta y seis mil seiscientos quince con Sesenta y Dos centavos ($
256.615,62). 
Los honorarios por el recurso de casación resuelto por Auto 248 de fecha 07/09/2016,
se establecieron a favor de los Dres. Venancio Antonio Petitto y Mercedes Margarita
Petitto en la suma pesos treinta mil quinientos cincuenta y nueve con veinte ctvos
($30.559,20) equivalente a 60 jus. Que por Auto 133 del 01/09/2020 (fs. 1051/1053)

se estableció la pauta arancelaria para los citados letrados por el recurso mencionado
en el 40% del punto medio de la escala legal conforme lo que fue materia de discusión
en esa sede. 
Resultando la base regulatoria actualizada equivalente $ 14.621972.19, dado que el
motivo de ataque recursivo giró en torno a revertir el rechazo de la acción de
reivindicación confirmada por la Alzada. En esa dirección, los honorarios de los Dres.
Venancio Antonio Petitto, Mercedes Margarita Petitto por el recurso de casación
interpuesto por las actoras se cuantifican definitivamente, en conjunto y proporción de
ley, en la suma de pesos un millón ciento cuarenta mil quinientos trece con ochenta y
tres centavos ($1.140.513,83) cantidad que incluye los sesenta jus regulados
provisoriamente a los citados letrados. 
Para concluir, adherimos a la solución que propone el Sr. Vocal preopinante, Dr.
Leonardo González Zamar al segundo agravio que propusieron los apelantes, por ello
consideramos correcta la cuantificación de los honorarios correspondientes a los Dres. 
Venancio A. Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Alejandra Mahieu por su trabajo
desplegado en el recurso de apelación interpuesto por las costas respecto del juicio
principal, en la cantidad de pesos doscientos cuarenta y cinco mil doscientos diez con
cuarenta y siete centavos ($ 245.210,47). 
Atento el resultado de los votos que anteceden, el Tribunal por mayoría   
RESUELVE: 
1) Admitir el recurso de apelación deducido por los Dres.  Venancio A. Petitto y
Mercedes Margarita Petitto, modificándose el auto apelado en lo que fue objeto de
agravios  cuantificándose: a) Los honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto,
Mercedes Margarita Petitto y Mabel  Alejandra Mahieu por el recurso de apelación
interpuesto por las actoras respecto del juicio principal en conjunto y proporción de ley
en la suma de pesos un millón ciento cuarenta mil quinientos trece con ochenta y tres

centavos ($ 1.140513.83); b) Establecer los honorarios de los Dres. Venancio Antonio
Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel Alejandra Mahieu por el recurso de
apelación interpuesto en el incidente de redargución de falsedad, en conjunto y
proporción de ley en la suma de pesos doscientos cincuenta y seis mil seiscientos
quince con sesenta y un centavos ($ 256.615,61); c) Cuantificar los honorarios de los
Dres. Venancio A Petitto, Mercedes Margarita Petitto y Mabel Alejandra Mahieu por
el trabajo desplegado en el recurso de apelación interpuesto por la demandada por las
costas respecto del juicio principal, en conjunto y proporción de ley, en la suma de
pesos doscientos cuarenta y cinco mil doscientos diez con cuarenta y siete centavos
($245.210,47); y d) Los honorarios de los Dres. Venancio Antonio Petitto y Mercedes
Margarita Petitto por el trabajo desplegado en el recurso de casación interpuesto por
las actoras, en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos un millón ciento
cuarenta mil quinientos trece con ochenta y tres centavos ($ 1.140.513,83), los que
incluyen la regulación provisoria establecida en el Auto N° de fecha 07/09/2016 
2) Las regulaciones practicadas están establecidas al 25/11/2020. 
3) Sin costas, art. 112 de la ley arancelaria. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
G O N Z A L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.30
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.30

TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.30