DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Vigésima 
Nominación  
Autos: “R., M. E. – sumaria“ 
Resolución: Auto n.º 502 
Fecha: 11/12/2021 
Juez: Jorge Alfredo Arévalo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora inició sumaria información y solicitó la modificación de su nombre de pila 
como así también la sustitución del apellido paterno por el de su esposo. Argumento 
la existencia de justos motivos para requerirlo a la luz de la nueva legislación de 
fondo existente luego de la reforma del Código Civil y Comercial de la Nación. El 
juez hizo lugar a la demanda y ordenó el cambio de su nombre y apellido.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO AL NOMBRE. Nombre como atributo de la personalidad. Derecho 
personalísimo. Función individual y social 
 
El nombre es un atributo de la personalidad, es un derecho personalísimo que 
cumple dos funciones importantes: una que tiene que ver con el individuo mismo, en 
su esfera personal, porque le otorga individualidad para ser “uno” y no “otro”. La otra, 
destinada a la identificación ante los demás, a la individualización de las personas 
ante la sociedad. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
CAMBIO DE NOMBRE. Principio rector de inmutabilidad del nombre. 
Procedencia del cambio de nombre: justos motivos a criterio del juez 
 
El principio rector de la inmutabilidad del nombre (reconocido en el art. 15 de la ley 
18.248) se encuentra receptado en el art. 69 del Código Civil y Comercial, por lo que 
dicha protección jurídica tiende a cumplir un doble objetivo: el resguardo del interés 
privado y la salvaguarda del interés público. Dicha norma establece que el cambio 
de prenombre o apellido sólo procede si existen justos motivos a criterio del juez. 
Asimismo, se consagra una clausula abierta y se admite la mutabilidad cuando exista 
una afectación de la personalidad de la persona interesada, cualquiera sea su causa, 
siempre que se encuentre acreditada.  
 
DERECHO AL NOMBRE. Derecho humano personalísimo 
 
El nombre es un elemento que se integra a todos aquellos otros aspectos que 
conforman la identidad de la persona, en su proceso de construcción de su identidad 
en el ámbito social. Su proyección no queda necesariamente limitada al estrecho 
marco de la filiación e identificación. Es un derecho humano personalísimo autónomo 
y reconocido expresamente en instrumentos internacionales de derechos humanos 
comprendidos en el art. 75, inc. 22 de la Constitución Nacional, como la Convención 
Americana de Derechos Humanos (art. 18), Pacto Internacional de Derechos Civiles 
y Políticos (art. 24) y la Convención de los Derechos del Niño (art. 7 y 8). 
 
CAMBIO DE NOMBRE. Justos motivos para su modificación: interpretación 
flexible 
 
En relación al nombre de las personas, la reforma del Código Civil y Comercial de la 
Nación actualiza y flexibiliza el régimen sobre su modificación. Cobra importancia la 
identidad en su faz dinámica, por lo que se amplían las posibilidades de legitimación 
y las temporales a los fines de la mutabilidad. Los tribunales flexibilizan la 
interpretación de lo que se entiende por justos motivos para solicitar el cambio de 
nombre.   
 
 

 
 
 
 
CAMBIO DE NOMBRE. Justos motivos para el cambio. Protección legal del 
nombre. Primacía del interés particular. Falta de perjuicio del orden social 
 
Corresponde al tribunal valorar las circunstancias teniendo en cuenta que, si bien el 
nombre es una institución de policía civil, sobre el que pesa un interés general que 
exige su estabilidad (principio de inmutabilidad del nombre); existen casos en los que 
atendiendo al interés particular, el cambio puede resultar necesario, siempre y 
cuando no resulte un perjuicio de orden social. Acreditados los justos motivos para 
su mutación, y en virtud de ser un derecho personalísimo digno de protección legal, 
debe primar la esfera íntima y espiritual de la persona, por sobre el interés social de 
mantener su inmutabilidad.