CAMARA APEL CIV. Y COM 2a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 128
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1206-1211

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5359872 - 
- SUCESION CONSTANTINA ELDA MARIA MULASSANO C/
BARABINO, CLAUDIA MERCEDES Y OTROS - ACCIONES POSESORIAS/REALES - REIVINDICACION 
 
SENTENCIA NUMERO: 128.  
En la ciudad de Córdoba, a los nueve días del mes de Diciembre del año dos mil veintiuno
 reunidos en Audiencia Pública los Señores Vocales de la Excma. Cámara de Apelaciones en
lo Civil y Comercial de Segunda Nominación de esta Ciudad, a los fines de dictar sentencia
en estos autos caratulados “SUCESION CONSTANTINA ELDA MARIA MULASSANO
C /  B A R A B I N O ,  C L A U D A  M E R C E D E S  Y  O T R O  –  A C C I O N E S
POSESORIAS/REALES - REINVINDICACIÓN” (EXPEDIENTE N° 5359872) venidos
a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación deducido por la demandada en
contra de la Sentencia Número ciento cincuenta y uno, de fecha veintinueve de Abril de dos
mil dieciséis, dictada por el Sr. Juez de Primera Instancia y 1° Nominación en lo Civil y
Comercial de esta ciudad Dr. Héctor Enrique Lucero por la cual se dispusiera: “RESUELVO:
I) Hacer lugar a la demanda de reivindicación deducida por la Sra. Sandra Beatriz
Mulassano, en representación de la Sucesión de la Sra. Constantina Elda María Mulassano
en contra de los demandados Celina del Valle Tarifa, Claudia Mercedes Barabino y Maico
Alejandro Ocaña y en consecuencia, condenarlo a la entrega del inmueble Matrícula No.
17943 (11) que se ubica sobre calle Nueva Zelandia N° 137 Barrio General Paz de esta
ciudad, libre de personas y/o cosas en el plazo de diez días de quedar firme la presente
resolución, bajo apercibimiento de lanzamiento. Con costas. II) Regular los honorarios, en
forma provisoria, a los Dres. José Lonatti y Walter Ferrero, en conjunto y proporción de ley,

la suma de pesos ocho mil novecientos dieciséis con sesenta centavos ($8.916,60). No regular
los honorarios a los Dres. Diego O. Bobatto y Bruno A. Acciarri (art. 26 -a contrario sensu-
de la Ley 9459). Regular los honorarios profesionales a cada perito oficial, Técnico
Grafocrítico Roberto Oscar Molina y Calígrafa Pública Roxana Elizabeth Martínez en la
suma de pesos cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($4.458,30).
PROTOCOLÍCESE Y HÁGASE SABER.-“. 
Este Tribunal, en presencia de la Actuaria, se plantea las siguientes cuestiones a resolver:  
1.- ¿Es procedente el recurso de apelación de la parte demandada?.- 
2.- ¿Qué pronunciamiento corresponde emitir?.- 
Efectuado el sorteo de ley, la emisión de los votos resulta en el siguiente orden: 1º) Dra.
Silvana María Chiapero, 2º) Dra. Delia Inés Rita Carta de Cara y 3º) Dr. Fernando
Martín Flores.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
SILVANA MARÍA CHIAPERO DIJO: 
1. Contra la Sentencia N° 151 dictada con fecha 29/4/2016 por el Sr. Juez de Primera
Instancia y 1° Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad (fs. 385/395), la parte
demandada interpone recurso de apelación (fs. 396), siendo concedido por la a quo (fs. 405).
Radicados los autos ante la Excma. Cámara Primera de Apelaciones en lo Civil y Comercial
de esta ciudad, los recurrentes expresan agravios (fs. 441/458 vta.), a los que adhiere la
asesora letrada interviniente en su carácter de representante complementaria del menor quien
comparte fundamentos objetivos más no los de carácter subjetivo (fs. 468), siendo contestados
por la actora (fs. 471/472 vta.). El Tribunal resuelve rechazar el recurso interpuesto, confirmar
la resolución e imponer las costas a los vencidos (Sentencia N° 482 del 25/9/2018 - fs.
482/486). Contra dicha resolución los recurrentes interponen recurso de casación que,
denegado por la Cámara (Auto N° 188 del 13/8/2019 – fs.530/533 vta.), motivó la
interposición del directo que concluyó con el dictado de la Sentencia N° 91 de fecha 7/7/2020

(copia obrante fs. 557/564) mediante la cual la Sala Civil y Comercial del Tribunal Superior
de Justicia resolvió anular el pronunciamiento de la Excma. Cámara Primera y reenviar la
causa a esta Alzada a los fines de que emita juzgamiento acerca de la cuestión debatida
(Sentencia n° 159 del 19 de septiembre de 2013, fs. 1199/1210). Destaca el Alto Cuerpo que
la Cámara interviniente, no obstante haber tomado -como recaudo de procedencia de la acción
reivindicatoria la configuración de la “desposesión” entendida como desplazamiento de la
posesión efectuada contra la voluntad de quien la ejercía sin consentimiento- omitió
pronunciarse sobre la alegada “entrega voluntaria” de la posesión por parte del titular
registral, derivada de la suscripción del boleto de compraventa del año 2006 (fs.87). 
2. La sucesión de Constantina Elda Mulassano, a través de la Administradora judicial
designada en el juicio sucesorio, promueve formal demanda de reivindicación respecto del
inmueble de titularidad de la causante. El magistrado de la anterior instancia resuelve hacer
lugar a la acción deducida en el entendimiento que los demandados lo ocupan ilegítimamente.
Por tanto, los condena a entregar el inmueble en cuestión bajo apercibimiento de lanzamiento.
 
3. Apelación de los demandados 
Previo efectuar una reseña de los antecedentes de autos, se quejan, en prieta síntesis, por
haberse ordenado la devolución del inmueble adquirido por instrumento cierto y de buena fe
por la Sra. Tarifa, quien –dicen- ejerció -conjuntamente con su hijo y la Sra. Barabino- la
posesión de manera ininterrumpida y pacífica sin ser perturbada por quienes aducen hoy
derecho a reivindicar.  
Alegan que se los priva de su único inmueble habiendo omitido un análisis profundo de la
prueba aportada y con un razonamiento equivocado. Aducen que cuando el juez analiza cómo
la codemandada repele la acción refiere a su confesión judicial pero no a lo más importante
que es haber acreditado la adquisición por boleto de compraventa del 15/3/2006 (fs. 38, del
que surge que el precio fue abonado y recibido por la vendedora y que se hace entrega de la

posesión - cláusulas segunda y tercera) y que la firma corresponde a la causante (prueba
pericial de fs. 151/155 vta.). Agregan que también han probado que son falsos los dichos de la
accionante (en cuanto a que eran inquilinas por contrato de locación del 1/2/1999) ya que con
la prueba pericial de fs. 151/155 y 231/238 quedó acreditado que la firma en el contrato no le
correspondía a la causante, lo que no es otra cosa que una presunta tentativa de estafa
procesal. Reparan en que el juez solo da entidad suficiente a la escritura lo que, a más de
disparatado, implica inseguridad jurídica ya que su parte aportó el título (boleto con firma
certificada que hace plena fe) naciendo a partir de allí el derecho de posesión ejercido en
forma pacífica, aun cuando no se hubiera hecho escritura. Indican que debe prevalecer la
voluntad de la causante que enajenó el inmueble y la puso en posesión. Argumentan que al
analizar “el carácter de propietario” el sentenciante solo refiere a la actora y que al referirse a
la “pérdida de la posesión” (art. 2758 CC), no tiene en cuenta que la accionante nunca la tuvo,
ya que el carácter de inquilinos quedó descartado con las pericias caligráficas (especialmente
fs. 286 y 274 vta.). Explican que la codemandada, Sra. Tarifa, se encontraba ejerciendo la
posesión primero como locataria (contrato de fecha 1995 y no 1998 como falsamente
acompaña la actora con firma apócrifa de la locadora) y a posteriori adquiere el inmueble por
contrato de compraventa (2006) por lo que al momento de la demanda (2010) hacía 25 años
que ejercía la posesión como dueña. Rememoran que la escribana interviniente refiere, en la
testimonial de fs. 209, a la autenticidad de su firma en el contrato de compraventa lo que es
ratificado con contestación del oficio de fs. 215/216. Traen a colación el testimonio de fs.
223/224 (Sr. Pairona) y fs. 225 (Sr. González) respecto al tiempo que viven en el inmueble.
Aluden a que se ha probado que la energía eléctrica hace años está a nombre de la Sra. Tarifa
(fs. 212/213), que el oficio de la Justicia electoral da cuenta del domicilio de aquella (fs.
245/246), que de la absolución de posiciones surge que negó su firma en el falso contrato de
locación (fs. 109). Por ello, aseveran que resulta agraviante que el juzgador hubiera
considerado que la Sra. Tarifa no probó la situación de hecho. Dicen que el a quo se equivoca

cuando analiza la posición tres de la absolución y al expresar que la Sra. Tarifa (al contestar
fs. 39 vta., punto 5) niega que empezó ocupar el inmueble como inquilina pues lo que negó es
ser locataria en la actualidad. Continúan expresando que también les causa agravio la
referencia a la confesión ficta de la Sra. Barabino y del Sr. Ocaña ya que este último es un
menor de edad que se encontraba y se encuentra bajo la guarda de la Sra. Tarifa siendo nula
dicha audiencia. Aducen que la parcialidad del a quo se advierte cuando refiere “al vendedor
sin tradición de la cosa” solo respecto a la actora, pero sin aplicarlo a la Sra. Tarifa que se
encuentra en la misma posición. Afirman que no es cierto que la ocupación sea ilegítima
siendo la sentencia injusta, arbitraria y violatoria de los derechos constitucionales de
propiedad, igualdad y debido proceso. 
3.- Contestación de la actora 
Luego de sintetizar “incuestionables hechos acreditados en autos” solicita el rechazo de los
agravios por basarse exclusivamente en el boleto sin acreditar el ejercicio de la posesión
efectiva que permanece en cabeza de su parte por haber probado la titularidad registral y la
calidad de poseedora legítima que surge de dicha inscripción y escritura pública de
adquisición. Advierten que las mismas demandadas reconocen la calidad de locatarias de la
causante (fs. 145/ vta.) y eso es lo que valora el a quo en la absolución de posiciones (posición
tres), considerando que la ocupación del inmueble es ilegítima pues no se corrobora el hecho
real de la misma y que se hubiera modificado materialmente la situación de posesión
reconocida a la actora. Respecto a la intervención del menor aclara que la demandada carece
de derecho de representación ya que no agregó constancia de iniciación de la adopción y que
la guarda judicial invocada tiene plazo vencido, correspondiendo a la Asesoría. Advierte que
la irregularidad de la intervención en el proceso corresponde a la responsabilidad de la
codemandada quién introduce su nombre en el acta de constatación (fs. 16/18) sin guardar el
mínimo recaudo de identificación, debiendo ser desvinculado del proceso.  
4.- Análisis de los agravios. 

Los apelantes peticionan se revoque la resolución por la inseguridad jurídica que generaría
aceptar que quien compra por boleto de compraventa y está en posesión en razón de tal acto
deba desocupar el inmueble porque un descendiente del vendedor la reclama con fundamento
en la escritura por la cual la causante adquiriera el dominio de la cosa vendida, alegando
ocupación ilegítima. 
El punto central y trascendente del embate recursivo se endereza justamente a cuestionar la
admisión de la demanda de reivindicación (ordenando la devolución del inmueble a la
sucesión actora), habiendo omitido considerar que una de las co-demandadas, la Sra. Celina
del Valle Tarifa había adquirido el inmueble “de manera legítima”, merced a un contrato de
compraventa de manos de quien fuera la titular registral (Sra. Constantina Elda María
Mulassano). Resaltan los impugnantes que la confirmación de tal temperamento provocaría
un verdadero despojo de la propiedad que legítimamente corresponde a la co-demandada
adquirente por boleto de compraventa, generando alta inseguridad jurídica. 
La serena y meditada consulta del pronunciamiento objeto del recurso de apelación revela que
el pronunciamiento, maguer hacer una extensa referencia al contrato de compraventa con
firmas certificadas notarialmente obrante a fs. 38, (resaltando la autenticidad de las firmas
proveniente de tal certificación no redarguida de falsa (art. 979 inc. 2 y 993 CC), no destina ni
siquiera un párrafo a considerar la incidencia de tal acto jurídico celebrado por la antecesora
de la parte actora en la procedencia de la reivindicación. Sin ninguna otra consideración, el
juzgador concluye que la ocupación del inmueble, objeto de la acción por parte de los
demandados sería “ilegítima”. 
Tal omisión contrasta claramente con los propios presupuestos que el juzgador enumeró como
condicionantes de la procedencia de la acción de reivindicación, al establecer que
correspondía a la actora demostrar no solo el carácter de propietaria de la cosa, sino también
la pérdida de la posesión, esto es, el desapoderamiento indebido (art. 2758 CC). 
Y es aquí donde llevan toda la razón los demandados apelantes, toda vez que enfocados en la

legitimación pasiva de la acción de reivindicación, el magistrado omitió ponderar que si bien
el concepto de desapoderamiento (pérdida de la posesión por el titular) debe ser amplio y
comprensivo de todas las formas de desposesión, el titular debe haber sido desposeído contra
su voluntad, ya que si se hubiera producido un desprendimiento voluntario de la posesión, la
acción no es procedente, salvo que  previamente se hiciera caer el acto jurídico que fue causa
de la tradición. 
Esto se explica porque el paradigma de la acción real reivindicatoria es que compete a un
titular del derecho no poseedor (en el caso los sucesores que reivindican la posesión de sus
antecesores) contra quien posee la cosa indebidamente. 
Dice la doctrina: “Procede la acción real de reivindicación contra el poseedor que hubo la
cosa por despojo contra o sin la voluntad del reivindicado. Asimismo, respecto del poseedor
que detenta el objeto por entrega voluntaria efectuada a su favor por el mismo reivindicante.
Ello así y en cuanto previamente se impugne por nulidad o ineficacia sobreviniente, el
negocio, pues al caer este, la posesión e incausada, y se intervierte, por efecto de la sentencia
judicial, en tenencia, si el demandado se resiste a entregarla” (Ricardo Javier Saucedo en: 
Código Civil y Comercial de la Nación, Directores Julio César Rivera y Graciela Medina, La
Ley, comentario al art 2255, pág. 954). 
En la misma línea argumental se dijo: “Del lado pasivo, la regla es que la acción se intenta
contra el poseedor, debiéndose entender por tal a quien reúne las condiciones enunciadas en
el artículo 1909. Además, el titular debe haber sido desposeído contra su voluntad. Es decir,
debe haber mediado desapoderamiento. Si, en cambio, se hubiera producido un
desprendimiento voluntario de la posesión, la acción no es procedente, si previamente no se
hace caer el acto jurídico que fue causa de la tradición” (Claudio Kiper, en: Tratado de
derechos reales. Código Civil y Comercial de la Nación, Rubinzal Culzoni Editores, pág.473). 
En el sub lite, la codemandada Celina del Valle Tarifa ha alegado y probado que adquirió la
tradición de la cosa con motivo de la compraventa celebrada con la titular registral.  Ello

conforme surge del contrato de compraventa que cuenta con firmas certificadas notarialmente
(no redarguidas de falsas e incluso reconocidas por la propia escribana actuante fs. 209) a lo
que se aditan pruebas periciales caligráficas que concluyeron que las firmas insertas en el
contrato de fs. 38/ 38 vta. pertenecen a la causante Constantina Elda María Mulassano y a la
codemandada Celina del Valle Tarifa. 
En efecto, el perito técnico grafocrítico de la Dirección de Policía Judicial designado perito
Oficial concluyó lo siguiente: “CONCLUSION 1. La firma y aclaración cuestionadas,
obrantes en la documental detallada en el Cuerpo dubitado SE CORRESPONDEN con los
grafismos indubitados pertenecientes a CONSTANTINA ELDA MARIA MULASSANO; vale
decir que las realizó Mulassano” (sic fs. 155)              
La pericia oficial realizada por la experta Roxana F. Martínez por su parte, concluyó: “Que la
firma inserta en el documento cuestionado “Contrato de Compra- Venta de Inmueble ES
AUTENTICA, es decir PERTENECE al puño y letra de la Sra. Celina del Valle Tarifa” (fs.
237 vta.) y“Que la firma inserta en el documento cuestionado “Contrato de Compra- Venta
de Inmueble ES AUTENTICA, es decir PERTENECE al puño y letra de la Sra. Constantina
Elda María Mulassano” (fs. 274 vta.) 
Por consiguiente, estando acreditada la autenticidad de la firma de la causante, el instrumento
privado adquiere autenticidad y plena fe con respecto a la verdad material de los hechos
consignados en el documento, es decir que las partes lo han celebrado con el contenido y las
enunciaciones que expresan, ya que la firma imprime autoría y hace suponer la existencia de
una voluntad no viciada al momento de la suscripción.  
De ello se deriva insoslayablemente que no ha existido desapoderamiento o desposesión
indebida, sino legítima transmisión por tradición efectuada en el marco de un acto voluntario
de la antecesora de la parte actora de la presente reivindicación, lo que no puede ser
desconocido por sus sucesores, quienes continúan la persona de la causante en su faz activa y
pasiva. 

Los efectos de los contratos se extienden activa y pasivamente a los sucesores universales
(art. 1195 CC hoy art 1024 CCCN). Por tanto, sus efectos se extienden a éstos como si ellos
mismos los hubiesen celebrado, pues son continuadores de la personalidad jurídica del
causante ocupando su misma posición contractual en el negocio jurídico.  
Como corolario de lo precedentemente expuesto la acción reivindicatoria debió ser rechazada
desde que la demandada Celina del Valle Tarifa no ha desposeído indebida o ilegítimamente a
la causante, sino que ha recibido tradición de la cosa en virtud de un acto lícito que no ha sido
impugnado en su eficacia o validez y por tanto es oponible a los sucesores universales. Ergo,
no concurre la desposesión o desapoderamiento que requiere para su viabilidad la acción
reivindicatoria impetrada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
DELIA INES RITA CARTA DE CARA DIJO:- 
Que adhiere al voto y fundamentos expresados por la Sra. Vocal preopinante, votando de la
misma manera.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
FERNANDO MARTIN FLORES DIJO:- 
Que adhiere al voto y fundamentos expresados por la Dra. Silvana María Chiapero, votando
de la misma manera.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
SILVANA MARIA CHIAPERO DIJO: 
En mi opinión corresponde: 
1.- Admitir la apelación y en consecuencia revocar el pronunciamiento apelado y en su lugar
rechazar la acción reivindicatoria, con costas a la parte actora en ambas instancias ordinarias,
atento revestir condición de vencida (art. 130 CPCC). 
2.- Ordenar se proceda en primera instancia a practicar nuevas regulaciones de honorarios a
los profesionales por sus labores en aquella sede. Fijar los honorarios correspondientes a la

segunda instancia a favor de la Dra. Stella Maris Ragaglia en el treinta y cuanto por ciento
(34%) del mínimo de la escala del art. 36 (26, 36, 39 y 40 de la Ley 9459) y no hacerlo a
favor del Dr. José Lonatti sin perjuicio de su derecho (art. 26, contrario sensu Ley 9459). 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
DELIA INES RITA CARTA DE CARA DIJO:- 
Que adhiere al voto y fundamentos expresados por la Sra. Vocal preopinante, votando de la
misma manera.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
FERNANDO MARTIN FLORES DIJO:- 
Que adhiere al voto y fundamentos esgrimidos por la Sra. Vocal Dra. Chiapero, votando en el
mismo sentido.- A mérito del resultado del Acuerdo que antecede.- 
SE RESUELVE:  
1.- Admitir la apelación y en consecuencia revocar el pronunciamiento apelado y en su lugar
rechazar la acción reivindicatoria, con costas a la parte actora en ambas instancias ordinarias,
atento revestir condición de vencida (art. 130 CPCC). 
2.- Ordenar se proceda en primera instancia a practicar nuevas regulaciones de honorarios a
los profesionales por sus labores en aquella sede. Fijar los honorarios correspondientes a la
segunda instancia a favor de la Dra. Stella Maris Ragaglia en el treinta y cuanto por ciento
(34%) del mínimo de la escala del art. 36 (26, 36, 39 y 40 de la Ley 9459) y no hacerlo a
favor del Dr. José Lonatti sin perjuicio de su derecho (art. 26, contrario sensu Ley 9459). 
Protocolícese, hágase saber. 
 
 
 
 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CHIAPERO Silvana Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09
CARTA Delia Inés Rita
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09
FLORES Fernando Martin
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09