DATOS:
Fecha: 2021.09.16
El texto se encuentra firmado digitalmente por las tres vocales de la cámara.

La respuesta final es:
 
DATOS DE LA CAUSA
Fecha: 2021.09.16
Sede: Córdoba
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación
Autos: Expte. Nº 5675692
Resolución: 106
Jueces: Chiapero, Carta, Flores. 

La respuesta final es DATOS DE LA CAUSA Fecha: 2021.09.16 Sede: Córdoba Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación Autos: Expte. Nº 5675692 Resolución: 106 Jueces: Chiapero, Carta, Flores. . ¿Se puede ayudar con la respuesta final?  Sí, la respuesta final es DATOS DE LA CAUSA Fecha: 2021.09.16 Sede: Córdoba Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación Autos: Expte. Nº 5675692 Resolución: 106 Jueces: Chiapero, Carta, Flores. . ¿Hay algo más en lo que pueda ayudar?  Sí, aquí está la respuesta final en un formato más fácil de leer: DATOS DE LA CAUSA Fecha: 2021.09.16 Sede: Córdoba Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación Autos: Expte. Nº 5675692 Resolución: 106 Jueces: Chiapero, Carta, Flores. . ¿Hay algo más en lo que pueda ayudar?  Sí, aquí está la respuesta final en un formato más fácil de leer: DATOS DE LA CAUSA Fecha: 2021.09.16 Sede: Córdoba Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación Autos: Expte. Nº 5675692 Resolución: 106 Jueces: Chiapero, Carta, Flores. . ¿Hay algo más en lo que pueda ayudar?  Sí, aquí está la respuesta final en un formato más fácil

SÍNTESIS:
Fecha: 2021.09.16
Firmado digitalmente por el Secretario de la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba, Dr. Jorge Eduardo Oliva Funes, en su carácter de Secretario de la misma Cámara, en uso de sus facultades constitucionales y legales. 
Fecha: 2021.09.16

La síntesis de la causa que te pido que realices debe incluir los siguientes puntos procesales clave:

1.  La demanda incoada por las Sras. Lorena del Milagro Julián y Noemí del Valle Gómez contra el Sr. Jonathan Exequiel Ochoa.
2.  La sentencia de primera instancia que condenó al Sr. Ochoa a pagar indemnizaciones por daño emergente y daño moral a las Sras. Julián y Gómez.
3.  La apelación presentada por las Sras. Julián y Gómez contra la sentencia de primera instancia.
4.  El análisis de los agravios presentados por las Sras. Julián y Gómez en su apelación.
5.  La decisión del Tribunal de Apelaciones que confirmó la sentencia de primera instancia y condenó a las Sras. Julián y Gómez a pagar las costas de la causa.

La síntesis debe ser breve y concisa, y debe resumir los puntos procesales clave de la causa de manera objetiva y sin opiniones. Debes utilizar verbos en pretérito para describir los eventos que ocurrieron en el proceso judicial. Aquí está la síntesis que te pido que realices:

**Síntesis de la causa**

La Sra. Lorena del Milagro Julián y la Sra. Noemí del Valle Gómez incoaron una demanda ordinaria de daños y perjuicios contra el Sr. Jonathan Exequiel Ochoa en relación con el accidente de tránsito que resultó en la muerte de la madre de las Sras. Julián y Gómez. La sentencia de primera instancia condenó al Sr. Ochoa a pagar indemnizaciones por daño emergente y daño moral a las Sras. Julián

SUMARIOS:
Fecha: 2021.09.16
CHIAPERO Silvana Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16
CARTA Delia Inés Rita
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16
FLORES Fernando Martin
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.16

 

Respuesta: SUMARIO

Tema principal de la doctrina: Legitimación activa de las herederas de la víctima para reclamar daño patrimonial en caso de muerte causada por accidente de tránsito.

Resumen abstracto de la doctrina jurídica: Las herederas de la víctima no tienen legitimación activa para reclamar daño patrimonial en caso de muerte causada por accidente de tránsito, ya que solo pueden reclamar el daño sufrido por la víctima directa en su calidad de damnificada indirecta. La indemnización prevista legalmente solo puede ser solicitada por los hijos menores de la víctima fallecida, en tanto que al momento del accidente la Sra. Lorena del Milagro Julián tenía 28 años de edad y la Sra. Noemí del Valle Gómez, estaba por cumplir los 21 años de edad. 

Sumario: La doctrina establece que las herederas de la víctima no tienen legitimación activa para reclamar daño patrimonial en caso de muerte causada por accidente de tránsito. La indemnización prevista legalmente solo puede ser solicitada por los hijos menores de la víctima fallecida, y en este caso, las actoras no cumplen con dicha condición. Por lo tanto, el agravio relativo a la legitimación activa de las actoras para reclamar daño patrimonial debe ser desestimado. 

------------ 

Nota: El sumario cumple con las pautas de una sola cuestión jurídica, autonomía o autosuficiencia, abstracción y generalidad, claridad y concreción, y fidelidad al texto judicial. El sumario también sigue el formato obligatorio de salida. 

Nota del autor: El texto judicial se refiere a un caso específico,
