CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 74
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 796-811

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6192765 - NOU, MARIANA ISABEL C/ CASTILLO Y ASOCIADOS S.A. - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 74 DEL 15/06/2021  
 
SENTENCIA NUMERO: 74.  
En la Ciudad de Córdoba, a los 15 días del mes de Junio de dos mil veintiuno, los
Señores Vocales de esta Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial se
reunieron a los fines de dictar sentencia, en presencia de la Secretaria autorizante,
conforme lo establecido en el Acuerdo Reglamentario n.° 1629, Serie “A”, del 06 de
junio de 2020, y sus complementarios; y en los términos del art. 382, último párrafo,
del Código Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba (en adelante: CPCC), por
vacancia definitiva de una vocalía, por jubilación del Doctor Rafael Aranda, a partir
del 1ro. de enero del 2020 (Acuerdo n.° 949/19), en estos autos caratulados "NOU,
MARIANA ISABEL C/ CASTILLO Y ASOCIADOS S.A. -ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCIÓN DE CONTRATO” (EXPTE. N° 6192765)”
venidos en apelación del Juzgado de Primera Instancia y 22° Nominación Civil y
Comercial a cargo del Dra. Patricia Verónica Asrín, quien mediante Sentencia N° 113,
del 09/09/2020 (ff. 190/231), resolvió: “1. Hacer lugar parcialmente a la demanda
incoada por la Sra. Mariana Nou, en contra de la empresa demandada, Castillo y
Asociados S.A. Fiduciaria del Fideicomiso San Antonio, y, en consecuencia: a)
Declarar compensadas legalmente las sumas objeto de restitución y lasrelativas a
expensas, con los alcances establecidos en el considerando pertinente. b) Rechazar el

pedido de nulidad de la cláusula XI del contrato base de lospresentes, conforme los
argumentos brindados en el considerando pertinente. c) Condenar a la demandada,
para que en el plazo de diez días proceda a abonara la actora, los siguientesrubros y
montos:1) En concepto de restitución de lo abonado: la suma de dólares once
milcuatro con 75/100 (U$S 11.004,75) con más los intereses especificados en
elconsiderando respectivo. Deberá abonarse en la moneda pactada o en suequivalente
en pesos al tipo de cambio vendedor del Banco de la NaciónArgentina del día de la
fecha de pago, con más el 30% equivalente al impuestoP.A.I.S., atendiendo a la
normativa vigente en la actualidad.2)En concepto de daño moral: la suma de pesos
treinta mil ($30.000), con más los intereses establecidos en el considerando
respectivo.2. Imponer las costas en un setenta por ciento (70%) a la demandada y en
untreinta por ciento (30%) a la parte actora (conf. arg. art. 132 CPCC). 
3.Regular en forma definitiva los honorarios de las Dras. María Agustina FruetWalter
y Valeria Pollini Inaudi, en conjunto y proporción de ley, en la suma depesos
trescientos cincuenta y ocho mil noventa y siete con 94/100($358.097,94). 4. Regular
en forma definitiva los honorarios del letrado de la parte demandada, Miguel Alé, en
la suma de pesos doscientos setenta y dos mil setecientoscincuenta y dos con 03/100
($272.752,03) con más el 21% en concepto de IVAsi se encontrare inscripto por ante
dicho tributo. 5. Los honorarios regulados generarán desde la fecha de la presente
resolución, un interés (art. 35, ley 9459) que resulte de sumar a la tasa pasiva
promedio quepublica el BCRA, el dos por ciento (2%) nominal mensual.
Protocolícese, hágase saber y dese copia”. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
1)¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada (Castillo
y Asociados SA)?  
2) ¿Es procedente el recurso de apelación por adhesión interpuesto por la parte actora

(Mariana Isabel Nou)? 
3) Eventualmente, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Realizado el sorteo de ley, la emisión de los votos resultó de la siguiente manera: Sr.
Vocal Joaquín F. Ferrer y Sra. Vocal Claudia E. Zalazar. 
EL VOCAL JOAQUÍN F. FERRER, A LA PRIMERA CUESTION
PLANTEADA, DIJO: 1)Contra la sentencia de primera instancia, cuya parte
resolutiva ha sido transcripta, la demandada interpuso recurso de apelación. Concedido
que fuera, la causa radicó en esta instancia donde se cumplimentaron los trámites de
ley. 
2) Mediante presentación digital de fecha 29 de diciembre de 2020 (13:08hs.), el
letrado apoderado de Castillo y Asociados SA, Dr. Miguel Alberto Alé, expresó
agravios. La actora dio respuesta el día 17 de febrero de 2021 (09:51hs.). 
3)El decisorio impugnado contiene una relación de causa que satisface las exigencias
del art. 329 del CPCC. En consecuencia, conviene remitirse en honor a la precisión y
brevedad 
4) Expresión de agravios de la parte demandada. La recurrente inicia su exposición
requiriendo que la sentencia objeto de embate sea revocada en los aspectos que
motivan su crítica. Divide el escrito en cinco agravios. 
Primer agravio: La supuesta “reserva” de U$S 2.000 que no integró el boleto.  
Señala que la obligación de restituir de su mandante resultó ampliada por la suma de
U$S 2.000 en base a un instrumento, fechado el 19/07/2011, que no se encuentra
reconocido. Advierte que su representado lo negó y el supuesto firmante nunca fue
citado para adverar.  
Entiende que existen varios errores en el razonamiento sobre el que la sentencia se
construye.  
El primero residiría en haber considerado que un documento privado debe ser

ponderado como auténtico por el solo hecho de existir un poder extendido por la
demandada a favor de quien aparece como supuesto suscribiente, sin que medie
reconocimiento expreso alguno. Agrega que también resulta un error señalar que su
parte estaba en mejores condiciones de probar, desde que se trata solo de una firma y
no de hechos o actos complejos a los que la parte actora no hubiera podido tener
acceso. Remarca que a la demandante le bastaba con citar como testigo al presunto
firmante, pero decidió no hacerlo. Crítica la utilización de la teoría de las cargas
probatorias dinámicascomo herramienta para suplir negligencias.  
Sobre el punto, advierte que se ha otorgado fuerza dirimente a la información rendida
por la escribanía del Dr. Ahumada con relación a la existencia de un poder en favor del
arquitecto Marcelo Palmero (supuesto firmante), pero no se ha valorado que tal
mandato tenía una vigencia de sesenta (60) días y que se encontraba vencido al tiempo
de efectuarse la “Reserva para aplicar a futura adjudicación” (f. 21, en adelante:
Reserva) denunciada en el libelo introductorio. 
Cuestiona que aun cuando se considerara cierta la entrega de U$S 2.000, a la que
refiere el instrumento controvertido, ello no implica que se los debiera restituir en los
términos de la cláusula XI del “Boleto de reserva - Preventa - Adjunto con Anexos I,
II, III y IV” (ff. 13/16, en adelante: Boleto). Para así decir, argumenta que se estarían
confundiendo dos eventuales operaciones distintas;“[s]i las partes en el contrato
pactaron en qué condiciones y cuánto sería el monto de la restitución en caso de
rescindirse el boleto, no es válido lógicamente concluir que un monto que no surge
abonado en el boleto deba ser reintegrado en los términos de ese boleto” (sic. f. 4
apelación del demandado).Indica que la síntesis lógica obliga a entender que la
hipotética suma entregada con anterioridad debería encontrarse comprendida dentro de
los U$S 5.500 que figuran efectivamente entregados en el Boleto. 
Segundo agravio. El reintegro debe ser en la misma moneda en que se recibió.  

Manifiesta que se encuentra acreditado en autos, aparte de ser una cuestión no
controvertida, que muchos de los pagos fueron efectuados en pesos argentinos y no en
dólares billetes. Por ende, reprocha el razonamiento empleado para condenar a su parte
al reintegro en dólares de todos los importes. Entiende que lo correcto hubiese sido
diferenciar las operaciones según la moneda empleada, pues lo contrario conlleva a
desconocer la literalidad de lo pactado y a enriquecer sin causa a la parte actora.  
Tercer agravio. El daño moral. No se ha probado menoscabo alguno.  
Subraya que la sentencia es contradictoria, ya que mientras dice sostener el criterio de
que los reclamos extrajudiciales o la necesidad de accionar judicialmente para obtener
el reconocimiento de un derecho no constituye por sí solo un daño moral, luego
dictamina que resulta suficiente acreditar el hecho de la acción antijurídica y la
titularidad del derecho del reclamante. Recalca que no obra prueba alguna de la
existencia ni de la magnitud del perjuicio que la actora invoca. 
Rechaza que la reclamante haya padecido un “largo peregrinar” como causa
adecuadapara indemnizar por daño moral. Destaca que cualquier desgaste se
justificóexclusivamente en la descabellada pretensión de la demandante, siendo que su
parte nunca negó un reintegro sino la magnitud de lo requerido. Concluye que la
defensa de sus derechos no pude ser “ipso iure”fuente de daño resarcible.  
Agrega que tampoco se ponderó en sentencia que Mariana Isabel Nou se encontraba
en mora con el pago de las cuotas del contrato al tiempo de la rescisión. 
Arguye que en primera instancia se condenó a pagar un daño moral en base a presumir
una demora en la satisfacción de la pretensión, mas no se analizó la entidad de lo
reclamado. Insiste en la buena fe de su mandante y en el hecho que la restitución no se
logró solo por exceso en los deseos de quien acciona. 
Cuarto agravio. El impuesto P.A.I.S. 
Indica que en sentencia se condenó a restituir la suma de U$S 11.004,75 o su

equivalente en pesos a la cotización dólar vendedor del Banco Nación más el impuesto
P.A.I.S. Razona que según sentencia la actora debe cobrar un tributo que el Estado
Nacional impuso a la compra de moneda extranjera (no a la venta). 
Resume las circunstancias y elementos estructurales del tributo. Argumenta que el
hecho imponible es la compra de moneda extranjera por particulares o compras en el
exterior. Se pregunta por qué su mandante debería abonar este impuesto que pretende
desalentar la compra de divisas extranjeras, más cuando nada se dijo en sentencia. 
Concibe que ese plus también resultaexcesivo al considerarse que la fluctuación del
tipo de cambio y el interés fijado en sentencia (8% nominal anual) garantizan y
actualizan la deuda por encima de la inflación. Afirma que de mantenerse lo decidido
de generaría un enriquecimiento sin causa.  
Destaca que al tiempo del contrato ya existía una cotización blue o marginal, sin
embargo su parte correctamente se limitó a otorgar como opción de conversión y para
la cancelación el tipo de cambio oficial del Banco de la nación Argentina. 
Quinto agravio. El porcentaje de imposición de costas.  
Infiere que no ha existido una distribución prudente en base al éxito obtenido (art. 132
CPCC).  Luego de comparar los montos de la demanda con los de sentencia, estima
que se rechazó más de un 60% de la pretensión. Igualmente, señala que el error más
grave se encontraría en no haberse valorado que su defendida aceptó la obligación de
restituir aunque no por la suma demandada sino por la derivada del Boleto. Como
otros aspectos de incidencia en el tópico señala que se aceptó la compensación
propuesta y se rechazó el pedido de declaración de nulidad de la cláusula.  
Descarta por incorrecto que la demanda se haya visto obligada a promover un juicio.
Reitera que su parte siempre ofreció cumplir conforme a derecho, siendo ello lo que a
la postre fue aceptado en su mayoría por la sentencia (restitución conforme la cláusula
contractual, no nulidad de dicha cláusula, no daño punitivo y no daño material). 

Solicita se condene a la actora al pago del 90% de las costas generadas. 
5) La parte actora contesta los agravios. Analiza en forma detenida e independiente
cada una de las quejas esgrimidas por su contraria. Brinda fundamentos por los que
entiende que la apelación debe ser rechazada con costas.  
6) La Fiscal de Cámara en lo Civil, Comercial y Laboral, Dra. Ana Elisa Kuznitzky,
luego de una clara reseña de las actuaciones, emite dictamen. Ratifica la existencia de
una relación de consumo y bajo los principios rectores en la materia, analiza
profusamente la controversia. En lo que ahora convoca, opina que se debe rechazar el
recurso de la demandada.  
7) La decisión. 7. A) Aclaración preliminar. De una serena lectura, es fácil advertir
que se cuestionaron granparte de las consideraciones de la sentencia de primera
instancia. Tal panoramainvita a dejar sentadas aquellas cuestiones que han adquirido
firmeza, para luego y desde allí construir respuestas. 
Se encuentra consentido: 1.- Que el negocio jurídico celebrado por los litigantes
encuadra dentro de una relación de consumo y que su instrumentación se perfeccionó
bajo la modalidad de un contrato por adhesión. 2.- Que el contrato se extinguió con
motivo de una decisión personal de la parte actora siendo el supuesto subsumido como
una rescisión unilateral. 3.- Que los efectos derivados quedaron atrapados por lo
dispuesto en la cláusula XI del Boleto cuya validez, frente a una expresa solicitud de
nulidad, fue ratificada. 4.- Que existe obligación de compensar entre el monto a
restituir y las expensas adeudadas cuya cuantía obra a ff. 223vta/224 ($ 39.433,21,
junio de 2016, fecha de reintegro de la primera de las cinco cuotas conteste cláusula
XI del Boleto). 
En resumen, se trata de una extinta relación de consumocon un conflicto que reside,
amén del daño moral y punitivo, en la extensión de la restitución como obligación del
proveedorpor encontrarse controvertido el valor involucrado en la operación

inmobiliaria. 
7. B) Primer agravio de la parte demandada. Respuesta integral y extensiva a los
tres primeros agravios de la parte actora.En sentencia se determinó que era válido
el instrumento de Reserva por la suma de U$S 2.000, pero solo como un recibo de
seña anterior al Boleto sin incidencia concreta sobre el precio allí fijado (ff.
212vta./214). El razonamientoresultó cuestionado por ambos litigantes; vale aclarar
que la actora lo hizo en su apelación por adhesión. Por eso, advierto que las razones a
exponer procuran dilucidar de manera integral la operación controvertida. 
Tratándose de una relación de consumo, resulta aconsejable despejar el verdadero
nudo de conflicto de las intrincadas argumentaciones que lo rodean. De esta manera,
con perspectiva de vulnerabilidad y primacía de la realidad, la cuestión se verá
simplificada. 
Los hechos relatados como base fáctica de la pretensión (ff. 1/2) dan cuenta que la
reclamante denuncia que el proveedor fijó en el Boleto un precio menor al
verdaderamente pactado. Es decir, le imputó haber aprovechado su fortaleza negocial
en el marco de un contrato por adhesión y en perjuicio de la transparencia del negocio
jurídico. En concreto dijo: “el valor total del lote ascendía a la suma de dólares
estadounidenses treinta y ocho mil (U$S 38.000), lo que surge del recibo de fecha 19
de julio de 2011. Sin embargo, el fideicomiso hizo figurar en el Boleto de Reserva -
Preventa, que la operación se realizaba por un valor total de veintiocho mil
quinientos (U$S 28.500) dólares billete estadounidenses” -el subrayado me pertenece-
(sic. f. 2). 
Frente a ello, el deber de colaboración (art. 53 de la Ley N° 24.240 y modificatorias,
LDC) y su reflejo en el sistema de cargas dinámicas probatorias comienza a
vislumbrarse como determinante para la resolución-concordante con decreto de f. 45
que pone en conocimiento de las partes que será de aplicación el art. 1735 CCC-. 

La demandada podía desvirtuar la aseveración fundante de manera sencilla y por dos
carriles; uno de corte indirecto y comparativo y el otro por vinculación concreta.  
Veamos. 
Primer carril. Castillo y Asociados SA, como fiduciaria de un fideicomiso creado para
el desarrollo de un emprendimiento urbanístico (f. 13 – pto. b), tenía a su alcance la
posibilidad de acreditar el valor de terrenos de similares características al de la actora
(v.gr. croquis, folletería, publicidades) y así desvirtuar la suma demandada por simple
contraste. Luego, si tal gestión pretendiera descalificarse bajo el argumento de que un
precio de oferta suele diferir del pactado, la comparación debería haberse propuesto
desde contratos análogos efectivamente celebrados con otros consumidores.
Finalmente, si existía alguna razón que justificara una singularidad en el negocio, bien
podría haberse ensayado una explicación detallada al tiempo de la defensa (art. 316
CPCC). Nada de eso ocurrió y la omisión atentatoria contra el esclarecimiento de la
causa no puede favor a la parte demandada. 
Como hemos sostenido en otras oportunidades, el proveedor: “es precisamente quien
posee toda la información respecto al bien o servicio que comercializa, por lo que, es
quien se encuentra en mejores condiciones de acreditar todo lo relativo a éstos (…) 
El art. 53 de la LDC obliga a los proveedores a aportar al proceso todas las pruebas
que se encuentren en su poder, conforme a las características del bien o servicio, y
además, le impone una obligación adicional de carácter genérico: prestar la
colaboración necesaria para el esclarecimiento de la cuestión debatida en juicio”-el
subrayado me pertenece- (Autos: “Quiroga Crespo, Carlos Guido José c/ Banco Itaú
Argentina SA - Ordinario” (Expte. N° 6079690). Sentencia N° 116 de fecha
02/10/2019). 
Segundo carril. Yaen vinculación directa al Boleto, a la demandada le bastaba con
exhibir los estados contables de donde se advirtiera el flujo de dinero ocurrido con

motivo de la operación convocante. Incluso más, podría haber recurrido a simples
extractos bancarios dado que todos los montos de litigio se encuentran comprendidos
bajo los imperativos de la Ley N° 25.345 (Prevención de la Evasión Fiscal). 
Con lo dicho no se trata de suplir negligencias, sino de valorar la posibilidad real de
colaboraciónde quien por su rol de privilegio y experticia contaba con una batería de
medios para clarificar lo ocurrido y posibilitar una respuesta que implique un
rendimiento eficiente del servicio de justicia. 
7. B. I) Por otra parte, en situaciones de desequilibrio relacional el juez no puede ser
un convidado de piedra aferrado a una estructura adversarial clásica. Antes bien, debe
adoptar un rol más activoque colaborea la consecución de una solución justa del
conflicto (ARANDA, Rafael. Los principios procesales ante el Nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación. En: ZALAZAR, Claudia E. Impactos procesales del Código
Civil y Comercial de la Nación, pp. 78/81. Ed. Advocatus. Año 2017). 
Aquí, y como indicio notorio y corroborante de la conclusión expuesta alcanza con
ingresar a internet e interiorizarse en la vasta oferta de lotes de terreno similares, bajo
la siguiente búsqueda de palabras relacionadas en el motor de google: “Lote Carlos
Paz Golf Country Club San Antonio De Arredondo”. Del promedio de tres consultas
realizadas, en sitios distintos y por lotes cuya extensión que van desde los 800m2 a
1008m2, se advierte unvalor promedio de cada lote de aproximadamente U$S 39.000.
Entonces, la sola diferencia de U$S 1.000 entre lo denunciado por la actora (f. 2) y lo
conocido ex officio, favorece a la convicción de lo relatado en demanda y agrava la
valoración por omisión colaborativa. 
Ver: 1.-“En venta LOTE en Carlos Paz Golf Country Club! Ubicación CENTRAL de
800m2!!! (…) USD 36.000”(https://inmuebles.adinco.net/terreno-en-venta-en-villa-
carlos-paz--8935362); 2.- “Vendo hermoso lote plano en el Golf Club Carlos Paz de
San Antonio (…) 915m2 (…) U$S 39.000” (https://terreno.mercadolibre.com.ar/MLA-

8 7 6 1 1 1 9 8 6 - v e n t a - l o t e - t e r r e n o - g o l f - c l u b - d e - c a r l o s - p a z - c o r d o b a -
_JM#position=20&search_layout=grid&type=item&tracking_id=3e67945a-62bd-
4f1a-9c69-cacb415234aa); 3.- “COUNTRY Carlos Paz Golf - Lote 1008 Mts. C/Vista
al GOLF (…) USD 42.000”(https://www.argenprop.com/terreno-en-venta-en-centro--
6627987). 
A fuerza de reiteración, es real que no se discute el valor de mercado de un
determinado bien inmueble, sino un precio contractual. Empero, también lo es que no
existe ningún indicio que justifique una reducción de casi U$S 10.000 para validar, a
razón de los antecedentes señalados, el monto consignado en el Boleto de
rigor.Escenario que además escapa notoriamente al curso normal y ordinario -máximas
de la experiencia- en este tipo de negociaciones. 
7.B. II) Recapitulando, la ausencia de colaboración del proveedor en pos de conocer
elementos que permitan confrontar la veracidad de lo denunciado por la consumidora
con más la corroboración antes efectuada, obliga a presumir como cierto que el
negocio celebrado ocurrió como lo relata Mariana Isabel Nou en el escrito de
postulación inicial. 
7. B.III) Al haberse determinado el valor integral del negocio en la suma de U$S
38.000, el tratamiento particular de la Reserva deviene innecesario. No obstante, con
el objetivo de brindar mayores razones a las partes se avanza con la argumentación.  
La jueza a-quo no definió expresamente a la Reservacomo un instrumento particular
no firmado. Manifestó que a pesar de haber sido impugnado y no reconocido por el
presunto suscriptor, portaba fuerza persuasiva tanto por su contenido coincidente -
excepto el precio- con el Boletoasí como por la existencia de un poder en favor del
rubricante y ante la simple negativa asumida por la demandada frente a su oposición.
En ese marco trajo a colación al art. 319 del CCC (fs. 212vta.). 
Aunque no se comparte la conclusión de sentencia de otorgar validez al instrumento

como recibo, su descarte tampoco resulta imperioso. 
La norma citada regula una serie de pautas orientativas que el juez debe ponderar para
apreciar un instrumento particular. A pesar de que la mayoría de la doctrina exegética
se incline por pensar que las herramientas valorativas deben ser usada frente a
instrumentos no firmados, lo concreto es que la norma no distingue y, por ende,
debería interpretarse que comprende a ambas categorías (ZALAZAR, Claudia E. –
ABELLANEDA, Román A. Sistema probatorio en el Proceso Civil de Córdoba, p.
483. Año 2021. Ed. Alveroni). 
En este sentido, aun cuando no se logre corroborar la autoría y autenticidad de un
instrumento privado nada impide que se lo valore desde una categoría ontológicamente
inferior; un indicio. Así se hará. 
Con pretensión de eliminar cualquier influencia en la formación de razón, el
demandado ensayó un argumento. Dice: “por cuanto del contenido de un recibo
firmado no reconocido (de fecha anterior al contrato) no puede inferirse la
autenticidad del mismo, pues bastaría a uno de los contratantes, sacar los datos que
surgen de dicho contrato posterior para fraguar un recibo de fecha anterior que
modificara las estipulaciones contractuales” (f. 6 contestación de agravios de
apelación por adhesión). 
En abstracto el pensamiento es relevante, pero en concreto encuentra un valladar que
termina por favorecer la conclusión hasta aquí sostenida. El Boleto carecía de un dato
que la actora tampoco podía conocer con certeza al tiempo de demandar. Me refiero al
contenido y la extensión del poder labrado por Escritura N° 145, Sección “B”, de
fecha 22 de junio de 2010.  
Si bien durante el intercambio epistolar se denunció el mandato, ello ocurrió a los
efectos de invocar la sola representación del Dr. Miguel Alberto Alé. 
Siendo así, la efectiva corroboración de la leyenda al pie del instrumento catalogado

como Reserva, donde también se adjudica el poder al arquitecto Marcelo Palmero,
recién pudo ocurrir al tiempo de la incorporación de la pertinente escritura (ff.
131/132). Tal realidad descarta la idea de una documental fraguada y, como se hiciera
referencia, termina por fortalecer desde su contenido a la versión de la actora. 
7. B. IV) Modificado lo dispuesto en la sentencia de primera instancia con relación al
precio de la operación inmobiliaria y al consecuente monto abonado por la actora, por
lógica corresponde recalcular la extensiónde la condena a restituir. 
Si el precio definitivo fue U$S 38.000 y del total del saldo financiado surge
reconocido que se han abonado doce (12) de las veintitrés (23) cuotas pactadas, cada
una por la suma de U$S 1.000, el monto entregado por Mariana Isabel Nou
necesariamente ascendió a U$S 27.000 (f. 2). 
Luego, para obtener el importe definitivo a restituir, siguiendo los lineamientos no
controvertidos dados por la jueza a-quo, corresponde efectuar dos operaciones: 1.-
Deducción porcentual conteste cláusula XI; y 2.- compensación por expensas.  
1.- Cláusula XI. Corresponde restituir el monto que exceda el 20% del total de la
operación y en cinco (cuotas) a partir de los sesenta (60) días de ser requerido. En
números: U$S 38.000 (monto real total de la operación) * 20%= U$S 7.600 (penalidad
convenida); U$S 27.000 (monto entregado por la actora) - U$S 7.600= U$S 19.400
(crédito sin compensación por expensas) / 5 (cuotas)= U$S 3.880. 
2.- Compensación Expensas. Se recuerda que ha quedado firme la obligación de
compensar, el modo en que se efectuó y el crédito de la demandada por expensas
equivalente a $ 39.433,21 (fs. 224). 
Entonces (fs. 223vta./224), es preciso realizar el cálculo de las compensaciones a la
fecha en que ambas obligaciones comenzaron a coexistir en condiciones de ser
compensables. Las expensas empezaron a devengarse en julio de 2012 hasta abril de
2016 cuando se produjo la rescisión unilateral. Por otra parte, la obligación de restituir

las sumas derivadas de la cláusula XI del Boleto se hizo exigible a los sesenta (60) días
de comunicada la causal de extinción; dicho de otro modo, en junio de 2016 nació la
obligación de restituir la primera cuota en dólares (U$S 3.880). A esa fecha la deuda
por expensas ascendía a $ 39.433,21.  
Para liquidar ambos créditos corresponde convertir, homogenizar y determinar la
extinción hasta el monto menor.  
En números: U$S 1 = $ 14,10 (tipo de cambio junio de 2016). Ello así, la suma de
U$S 3.880 equivalía a $ 54.708. Luego, $ 54.708 (primera cuota de restitución
convertida a pesos) - $ 39.433,21 (monto de expensas a la fecha de compensación)= $
15.274,79 (saldo de compensación en favor de la actora). Finalmente, $ 15.274,79 /
14.10= U$S 1.083, 31. 
En resumen, efectuada las dos deducciones fijas, la demandada debe restituir la suma
U$S 1.083,31 (saldo de la primera cuota) con más el equivalente a 4 cuotas de U$S
3.880. Es decir, un total de dólares dieciséis mil seiscientos tres con treinta y un
centavos (U$S 16.603,31). 
La moneda de restitución se analiza a continuación. 
7. C) Segundo agravio de la parte demandada. El apelante entiende que toda
restitución debía ordenarse en consonancia con lo efectivamente percibido dado que la
operación involucró pagos en dólares y en pesos.  
Al respecto, comparto lo decidido en primera instancia así como los argumentos
expuestos por la Fiscal de Cámara interviniente. El agravio no será de recibo. 
La moneda utilizada para cuantificar el negocio jurídico fue el dólar. Luego, la
consumidora se obligó a pagar en dólares -clausula segunda del Boleto como cláusula
de determinación del precio-. La introducción de la posibilidad al equivalente en pesos
fue el resultado de la voluntad del proveedor como un mecanismo para favorecer la
comercialización y con el claro objetivo de custodiar sus intereses ante los efectos

nocivos del envilecimiento del poder adquisitivo como consecuencia directa de la
inflación. En otras palabras, los pagos efectuados en pesos no representaron la
consideración directa de un valor sino que actuaron como válvula de escape para un
proceso de financiación seguro para el fideicomiso. 
La doctrina ha identificado nítidamente este tipo de contratación: “no se puede
ignorar que al admitirse que una deuda en moneda extranjera pueda ser pagada
mediante la entrega de su equivalente en moneda nacional, se está legitimando -
aunque sea por vías indirectas- un mecanismo de actualización de deuda, claro y
evidente”(PIZARRO, Ramón Daniel – VALLESPINOS, Carlos Gustavo. Tratado de
Obligaciones. Tomo I, p. 451. Ed. Rubinzal Culzoni. Año 2017). 
Cohonestar una medida de protección patrimonial en exclusivo beneficio del
proveedor atenta contra elementales razones de equidad, que como valor determinante
de la función jurisdiccional interpela con mayor rigor ante situaciones de desequilibrio
contractual y frente la hiposuficiencia del consumidor.La actora debe poder mitigar el
efecto del paso del tiempo sobre la utilidad de su dinero tal como lo hizo el proveedor. 
Además, la sentencia impugnada cierra el razonamiento con un grado de coherencia
deseado al respetar la posibilidad efectiva de cancelación de la suma condenada en
dólares al mismo tipo de cambio vendedor que publique el Banco Nación al tiempo del
pago.  
En definitiva, el hecho de que la restitución derivada de la extinción respete idénticos
parámetros que los considerados al pactarse la obligación originaria resulta ajustado
por congruente y adecuado por equitativo (art. 3 CCC). 
7. D) Cuarto agravio de la parte demandada. Por razones de vinculación sustancial,
parece acertado alterar parcialmente el orden de los agravios propuestos por la parte
demandada y culminar el tratamiento de todo aquello que hace a la restitución
adeudada.  

Se discute la aplicación del impuesto denominado "Para una Argentina Inclusiva y
Solidaria", abreviado como PAIS y que fuera instaurado por Ley N° 27.541. 
Como señala el apelante, uno de los hechos imponibles es la compra de billetes y
divisas en moneda extranjera (incluidos cheques de viajero) para atesoramiento o sin
un destino específico. Ahora bien, ello no desvirtúa la condena sino que auxilia a su
confirmación. 
Cuando la parte actora abonó sumas equivalentes al valor dólar fijado le otorgó al
proveedor la cantidad de pesos suficientes para adquirir al valor oficial la divisa
extranjera. Misma situación debe asegurarse al tiempo del cumplimiento de la condena
restitutoria. 
El tributo resultó una circunstancia sobreviniente que no puede perjudicar a la
consumidora. Menos aún, cuando era la demandada quien se encontraba en mora -
traslación de riesgos- en la obligación derivada de la extinción considerada en
sentencia y consentida por las partes.  
Por otra parte, el punto tratado debe diferenciarse tanto de las fluctuaciones
cambiarias, como riesgo propio que asume quien contrata en moneda extranjera, así
como de la deuda de intereses generados por el incumplimiento oportuno -intereses
moratorios-. 
En definitiva y como ha reseñado la jurisprudencia: “de esa manera quedarán ambas
partes en un pie de igualdad en atención a las medidas que sobrevinieron al acuerdo
que firmaron” (Excma. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Dolores.
Autos: “Zuccato, María Catalina c/ Lobos, Yanina Marial y otro/a – Reivindicación”
(Expte. N° 98559). Sentencia del 07/07/2020. Cita Online: AR/JUR/23730/2020). 
7. E) Tercer agravio de la parte demandada. Fustiga el otorgamiento de una
indemnización por daño moral en cuanto señala que no se ha probado menoscabo
alguno. Entiende que la jueza a-quoincurre en una contradicción en la valoración de la

entidad lesiva del desgaste por trámites extrajudiciales o por la necesidad de iniciar un
juicio. 
El agravio debe ser rechazado. 
Mucho se ha discutido sobre la significación del daño moral, su prueba y eventual
cuantificación. Desde lo conceptual, con gran influencia de la doctrina local, se logró
cierta uniformidad al considerar que se trata de consecuencias perjudiciales en las
capacidades de entender, querer y sentir que se traducen en un modo de estar diferente,
anímicamente perjudicial, de aquel al que se hallaba el damnificado antes del hecho
lesivo y como consecuencia de éste.  
Ahora bien, so pesar del esfuerzo teórico delimitante, en la práctica las zonas grises
parecen surgir de manera inevitable. Frente a tal panorama, corresponde incrementar
esfuerzos y determinar de manera justificada si se está en presencia de una serie de
disgustos jurídicamente imperceptibles por tolerables, o bien si se han generado
lesiones inequívocas que aunque pudieran repercutir con cierta exigüidad exigen su
reparación.  
Con relación a su acreditación y dada su naturaleza íntima y subjetiva, difícilmente el
daño moral pueda ser objeto de prueba directa. De allí, la necesidad de recurrir a las
denominadas presunciones hominis (judiciales), donde acreditado el hecho y a razón
de un análisis completo y circunstanciado se puede inferir la afección de rigor. 
Al compás se ha dicho: “nadie sostiene que la prueba del daño moral deba versar
sobre lágrimas vertidas, ni que se requiera un peritaje psicológico (…) por la propia
naturaleza (…) es especialmente idónea una evaluación presuncional: a partir de
contextos fácticos que permitan inferirlo, acorde con patrones de regularidad y
normalidad de vida” (ZAVALA DE GONZÁLEZ, Matilde. El proceso de daños y
estrategias defensivas, p. 241. Ed. Juris. Año 2006).  
La jueza a-quoentendió que el supuesto bajo análisis, como excepción a lo que

considera una regla general, merecía reparación por la particular entidad de las
reclamaciones efectuadas con más el tiempo insumido y transcurrido. 
Además, reforzó su decisión con otras razones que entiendo son determinantes (f.
226). Así, la inversión para la adquisición de un inmueble -aquí un lote- es de
importancia y su repercusión en la persona generalmente inevitable. Se lleva al
mercado el fruto de esfuerzos y sacrificios, a lo que se agrega la confianza cuando en
actitud prudencial se recurre a un profesional para encuadrar las expectativas. El
incumplimiento en la restitución de lo verdaderamente adeudado, sumado a la
necesidad de litigar -desatendiendo otras obligaciones cotidianas- para intentar
conseguirlo, importa un antecedente causalmente adecuado en la producción de
aflicciones e incertidumbres relevantes.  
No puede desconocerse, al menos sin atentar contra las reglas de la lógica y la
experiencia, el desgaste y disgusto que provoca en el ánimo de una persona la ausencia
de disponibilidad oportuna de parte, que se presume importante, de su patrimonio. 
Por otro lado, el hecho de que la actora haya rescindido unilateralmente por motivos
personales o se encontrare en mora en el cumplimiento de cuotas, en nada afecta la
procedencia del rubro. Primero, desde que la modalidad de extinción acaecida estaba
pactada e incluso terminó representando una penalidad económica. Luego, la mora
solo habilitaba a la resolución por parte de la demandada (f. 207vta., segundo párrafo).
Es decir, en ningún caso el obrar de la consumidora tuvo entidad habilitante para que
la proveedora no restituyera lo debido. 
Aún más, los alegados ofrecimientos de devolución no constituyen más que simples
alegaciones. Bien pudo la requerida consignar los montos que entendía correctos y
facilitar la disponibilidad, siquiera parcial, del dinero propiedad de Mariana Isabel
Nou. 
En definitiva, corresponde sostener la condena por daño moral y por el monto que

fuera otorgado no luce desproporcionado y debe ser confirmado. 
7. F) Quinto agravio de la parte demandada. Está claro que la alteración de lo
resuelto en primera instancia obliga a modificar el criterio con el que las costas fueron
impuestas. Del mismo modo, corresponderá ordenar que se practique una nueva
regulación de los estipendios profesionales. 
No obstante, considero que al quedar pendiente el recurso de apelación por adhesión
de la actora -al menos sustancialmente en parte- donde se discuten rubros con
incidencia sobre el punto bajo estudio, resulta conveniente pronunciarmealfinal del
decisorio y fruto de una valoración integral del resultado del litigio.“En efecto, el
recurso de apelación suspende los efectos de la sentencia, de modo tal que de la
suerte del recurso, depende la calificación de vencido y vencedor” (DÍAZ
VILLASUSO, Mariano. Código Procesal Civil y Comercial de la provincia de
Córdoba. Comentado y concordado. Doctrina y jurisprudencia. Tomo I, pp. 416/418.
Ed. Advocatus. Año 2013). 
LA SEÑORA VOCAL CLAUDIA ZALAZAR A LA PRIMERA CUESTION
PLANTEADA DIJO: Que adhiere en un todo al voto emitido por el Sr. Vocal
Joaquín Ferrer por ajustarse a derecho 
EL SEÑOR VOCAL JOAQUÍN F. FERRER, A LA SEGUNDA CUESTION
PLANTEADA, DIJO: Como se adelantó, la parte actora también planteo su
apelación en contra de la sentencia de grado. Se reseñan sus críticas. 
8) Expresión de agravios de la parte actora. Apelación por adhesión. Explica que
siguiendo la más reciente doctrina judicial local, enmarcada en una interpretación
amplia, adhiere al recurso de apelación interpuesto por la parte demandada y expone
sus propios agravios. 
Primer agravio. La sentencia de primera instancia incurre en un supuesto de
contradicción.  

Señala que mientras por una parte la a-quoreconoce a la Reserva el valor de
instrumento particular no firmado y lo valora con otros elementos para concluir en la
existencia de la entrega allí reflejada, por la otra,concluye que ningún valor tienecomo
elemento de prueba -ni siquiera indiciario- deque el precio de la operación
inmobiliaria que el proveedor consignó unilateralmente en la cláusula segunda del
Boleto no representabala realidad de la operación comercial celebrada, siendo que
dicho extremo surgeexpresamente del instrumento cuando trata el precio total del lote.
En suma, terminó por prescindir de todo el razonamiento integral con el que había
encabezado su argumentación. 
Entiende que la misma valoración realizada por la juzgadora respecto del instrumento
de Reserva debió haber sido aplicada para juzgar lo atinente a la práctica comercial
abusiva denunciada por la consumidora en demanda; léase, fijar en el Boleto un precio
distinto e inferior al real (U$S 28.500 en vez de U$S 38.000).  
Segundo agravio. En la sentencia de primera instancia se han omitido valoraciones o
se han hecho de manera incorrecta con respecto a elementos probatorios dirimentes
en lo que hace al valor de comercialización del lote y las sumas efectivamente
abonadas.  
En concreto, se refiere a la ponderación de los instrumentos particulares no firmados
obrantes a ff. 17/19 que fueran entregados por la demandada durante las tratativas
preliminares y de los que surge que el precio del lote objeto de contrato ascendía a
U$S 38.375, todo en sentido coincidente a lo dispuesto en demanda. 
Agrega que de un completo análisis de tal documentación se desprende que ningún
lote disponible era ofertado por un monto menor a U$S 33.000. Incluso, continúa
relatando, del cotejo de los lotes con superficie similar, en idéntica manzana del
desarrollo inmobiliario y con idéntico mirador de montaña (y no mirador al golf), se
puede establecer un patrón de precios que permite cerciorar la verosimilitud de los

dichos esgrimidos por la consumidora en su escrito de demanda con relación al precio
en que el proveedor pretendía comercializar los inmuebles. 
Fustiga la falta de valoración de prueba indiciaria derivada de reconocimientos
efectuados por el proveedor. Sostiene que la parte demandada al contestar el traslado
de la documental (f. 93) ha reconocido expresamente que al tiempo de la suscripción
del Boleto la consumidora abonó la suma de U$S 5.500. Entonces, se pregunta qué
ocurrió con la Reserva de U$S 2.000, validada por la a-quo, que no fue imputada al
primer pago. Añade, que tal hecho resulta otro indicio de que en el acto de suscripción
del Boleto la consumidora abonó al proveedor un total de U$S 13.000 para completar
así, juntamente con la seña entregada, el primer pago exigido de U$S 15.000, todo
conteste a los instrumentos particulares obrantes en autos.  
También denuncia que se ha omitido valorar la conducta procesal del proveedor en
todo lo relativo a la acreditación del valor de comercialización del lote. Sostiene que, a
pesar de encontrarse anoticiado de la aplicación en sentencia de la teoría de las cargas
probatorias dinámicas no acercó ningún elemento que posibilite la determinación del
lote y su valor real de comercialización. Acusa la existencia de una conducta
obstructiva. “Nótese que el proveedor por un lado reconoció tanto el propio “Boleto
de Reserva – Preventa – Se adjunta con Anexos I, II, III, IV” suscripto por el Sr.
Martín Vázquez (alegando ser “Apoderado Castillo y Asociados S.A. Sociedad
Fiduciaria – Fideicomiso San Antonio), como los recibos de pago de las 12 de 23
cuotas abonadas por la consumidora, los que fueran emanados del Sr. Martín
Vázquez (quién los emitió alegando ser “Apoderado Castillo y Asociados S.A.
Sociedad Fiduciaria – Fideicomiso San Antonio) y del Sr. Luciano García J. (quién lo
emitió sin invocar siquiera ser apoderado de la demandada); pero por el otro,
desconoció la “Reserva para aplicar a futura adjudicación de lote en Carlos Paz Golf
Country Club – San Antonio de Arredondo” emanada del Arq. Marcelo Palmero, DNI

18.233.698 alegando ser apoderado de la demandada, lo que a la postre fue
demostrado por la actora al incorporar a autos la Escritura Pública en que se
instrumentó el poder especial a su favor” (sic. ff. 12/13 escrito de apelación adhesiva). 
Reprocha que la demandada se haya negado a acompañar la escritura de
apoderamiento N° 145, Sección “B”, de fecha 22/06/2010 (ff. 131/132), cuando le
hubiese bastado gestionar la obtención de un testimonio autenticado por ante la
Escribanía interviniente, si esa hubiese sido su real intención de colaboración. 
Se muestra disconforme con la ausencia de valoración adecuada de ciertas conductas
contradictorias entre la demandada y su letrado apoderado desde actos anteriores a la
demanda. Explica que el Dr. Miguel Alberto Alé obtuvo poder para realizar gestiones
vinculados al loteo objeto de litigio en el mismo acto que el arquitecto Marcelo José
Palmero cuya firma termina por negar. Incluso, remarca que durante el intercambio
epistolar el letrado esgrimió ser apoderado por ese mismo poder. Entiende que, de esta
manera, la demandada apoderó a dos personas pero luego reconoce el obrar de uno de
ello y en tanto le resulte conveniente. Cita jurisprudencia de este tribunal que entiende
respalda su pretensión y realiza una síntesis ordenada de las razones hasta aquí
descriptas (ff. 18/20 escrito de apelación adhesiva, conviene remitirse a su lectura). 
Tercer agravio. La jueza a-quo no aplico el estatuto del consumidor para resolver la
pretensión relativa al precio de comercialización denunciado en demanda. 
Agrega que causas como las de marras, donde se encuentran en juego derechos de los
consumidores, deben ser resueltas con perspectiva y a la luz de los principios,
directivas, derechos y fundamentos propios del derecho de consumo. No desde una
óptica del derecho privado patrimonial paritario. 
Endilga que la jueza de primera instancia no aplicó la teoría de las cargas probatorias
dinámicas con relación a la acreditación del lote y el monto efectivamente abonado por
la consumidora. Cita doctrina y jurisprudencia.  

Remarca que en los términos de un contrato por adhesión, tal como el convocante, el
proveedor  “era quién se hallaba “en mejores y/o mayores condiciones profesionales,
técnicas y/o fácticas” de probar que el lote en cuestión era comercializado por éste
(léase era ofrecido a la venta a potenciales compradores) al precio que figuró
predispuesto en el “Boleto de Reserva – Preventa – Se adjunta con Anexos I, II, III,
IV” (sic. f. 27 escrito de apelación adhesiva).  
Arguye que careciendo la consumidora de injerencia en la redacción del contrato, la
demandada debía arrimar prueba que sustentara el valor fijado en el Boletoy
denunciado como falso. Alega que a la consumidora le resulta imposible acreditar que
entregó sumas que no figuraron en el boleto cuyas cláusulas fueron redactadas
unilateralmente por el proveedor. Señala que la no aplicación de la teoría de las cargas
dinámicas sobre un punto de extrema dificultad probatoria para la consumidora hace
incurrir al decisorio en un supuesto de arbitrariedad por violentar el principio de
razonabilidad. Aduce que el proveedor no colaboró en despejar la duda razonable
acerca del valor de comercialización y venta del lote. En este estado, concluye que la
directiva de interpretación in dubio proconsumidorfue desoída.  
Sintetiza: “Que, como corolario de los argumentos vertidos en lospuntos precedentes
del presente agravio como así también de los agravios esgrimidospreviamente, la
sentencia de marras agravia a la consumidora, pues ante la existencia de unaduda
razonable en torno al precio al que el lote en cuestión era ofrecido a la venta por
eldemandado y al que fue en definitiva vendido a la misma, el a quo omitió la
aplicación de ladirectiva interpretativa in dubio pro consumidor, y aun cuando
reconoció valor probatoriocomo instrumento particular a la “Reserva para aplicar a
futura adjudicación de Lote enCarlos Paz Golf, Country Club – San Antonio de
Arredondo” rechazó la pretensión de laconsumidora por entender que “si bien figura
en el documento, que el valor total del lote erade U$S 38.000 y que la suma a abonar

a la fecha de firma del boleto, sería de dólaresestadounidenses U$S 15.000, y no de
U$S 5.500 como surge del convenio (…) frente a dosinstrumentos que arrojan datos
divergentes, debo dar preeminencia a aquél que es aptopara probar el extremo en
discusión”(ff. 31/32 escrito de apelación adhesiva). Cita abundante doctrina y
jurisprudencia. 
Ratifica que en la determinación del valor real del negocio, la magistrada se apartó del
estatuto del consumidor e interpreto con un rigor más próximo a un negocio o
contratación paritaria. Solicita que se revoque la sentencia en cuanto no reconoce el
valor real de U$S 38.000. 
Cuarto agravio. Daño punitivo. 
Detalla que en las presentes actuaciones se encuentran configurados los extremos que
tornan procedente el rubro de rigor. Así, identifica: 1.- Se trata de una relación de
consumo basada en la adquisición de un inmueble -como destinataria final- a una
desarrollista -en carácter de proveedor-. 2.- Existió en demanda una solicitud expresa
de aplicación de daño punitivo por la suma de pesos cincuenta mil ($ 50.000). 3.- Se
encuentra acreditado el incumplimiento en la restitución derivada de la rescisión
contractual pese a los reclamos extrajudiciales y judiciales. La demandada dilató el
cumplimiento excusándose en una supuesta pretensión excesiva y faltó al trato digno
desde que admitida la obligación de restituir, aunque parcial, no la ejecutó
efectivamente. 4.- No puede soslayarse lo abusivo de la práctica comercial del
proveedor quien consigna en forma unilateral valores distintos a los reales en los
instrumentos a perfeccionar con el consumidor exponiéndolo a una extremada
dificultad probatoria ante eventuales reclamos.  
Agrega, que tras dicha práctica comercial abusiva, probablemente se escondan
maniobras de defraudación impositiva en contra del Estado. Destaca que estas
prácticas comerciales constituyen un abuso de posición dominante cuya consolidación

en el mercado no puede ser convalidada judicialmente. 
Como otro elemento a ponderar, marca la reprochable conducta procesal de la
demandada quien intentó desconocer la naturaleza del vínculo. Denuncia una falta de
colaboración procesal e incumplimiento de las cargas dinámicas de la prueba.  
Concluye que el factor de atribución subjetivo se encuentra acreditado y debe
condenarse por daño punitivo. 
Quinto agravio. Costas. 
Entiende que a razón de sus agravios la sentencia sufrirá importantes modificaciones.
Ello así, agrega, deberá modificarse la imposición de costas en primera instancia
debiendo ser soportadas por Castillos y Asociados SA.  
9) La parte demandadacontesta los agravios vertidos en la apelación por adhesión. Los
analiza y responde en forma separada. Solicita el rechazo con especial y ejemplar
imposición de costas. 
10) Al igual que con relación al recurso de la parte demandada, la Fiscal de Cámara en
lo Civil, Comercial y Laboral, Dra. Ana Elisa Kuznitzky, emite dictamen. En lo
pertinente, solicita acoger el recurso de la parte actora. 
11) La decisión.11.A) Aclaración preliminar. Tres primeros agravios de la parte
actora.  
Como se señaló en el Considerando 7.B), al existir una estrecha vinculación entre los
tres primeros agravios de la parte actora con el primer agravio de la parte demandada,
en cuanto a la consideración integral de la operación controvertida, su tratamiento se
realizó en forma conjunta. Por ello, a lo expuesto en su oportunidad me remito y tengo
aquí por reproducidos. 
Simplemente para favorecer la lectura, resumo que lleva razón la parte actora en sus
quejas.  
El negocio jurídico se entiende celebrado por un total de U$S 38.000. Entonces, luego

de efectuadas las deducciones pertinentes (Considerando 7.B.IV), corresponde
modificar la sentencia de primera instancia en su Punto N° C.1(f. 230vta.) y condenar
a la demandada en concepto de restitución de lo abonado por la suma de dólares
dieciséis mil seiscientos tres con treinta y un centavos (U$S 16.603,31). 
11.B) Cuarto agravio de la parte actora. Se cuestiona el rechazo del reclamo por
daño punitivo. La actora entiende que se encuentran configurados todos los
presupuestos exigidos para su admisión. 
El daño punitivo -más allá de su denominación- ha sido objeto de numerosos estudios
que en su gran mayoría concluyeron en la defectuosa redacción normativa -art. 52 bis
LDC-. Se entendió que de seguirse la disposición al pie de la letra no solo se
desbordarían los verdaderos fines perseguidos, sino que se podría afectar el sistema
económico/social en su totalidad.  
La opinión mayoritaria se inclina por una hermenéutica de corte estrictay sostienen
que la sanción excede el mero incumplimiento y responde a un comportamiento
calificado por el dolo o culpa grave del agente o por la obtención de verdaderos
enriquecimientos indebidos derivados del ilícito.Todo, evidenciando un importante
menosprecio por los derechos ajenos. 
Este tribunalya se ha pronunciado en reiteradas oportunidades sobre los requisitos que
deben concurrir para que la sanción resulte aplicable. Bien los resume el Ministerio
Público Fiscal en su enjundioso dictamen (f. 28 dictamen de la Fiscalía de Cámaras). 
Aquí, las notas típicas aparecen y justificanla procedencia del rubro. 
Veamos. 
Se encuentra consentido que entre las partes existe un vínculo de consumo que habilita
desde el marco normativo a la figura típica (52 bis LDC).  
Luego, de una serena lectura de la demanda se advierte en forma prístina que la
sanción fue expresamente solicitada y cuantificada ($50.000, ff. 6vta./8vta.) 

Está claro que desde que el incumplimiento ya fue determinado en ambas instancias,
aunque en distinto grado, solo queda por centrar la atención en el factor de atribución
subjetivo respecto a la conducta del proveedor. Así lo fijo nuestro tribunal casatorio en
el renombrado precedente “Teijeiro”, al señalar como insuficiente el mero
incumplimiento para la condena debiendo existir un reproche de índole subjetivo y
calificado. 
Al punto, considerando las resueltas del sustrato fáctico, el menosprecio por la persona
del consumidor irrumpe desde la instrumentación del negocio y finaliza en la
tramitación del litigio.  
Para enmarcar la operación comercial la demandada adoptó la modalidad de un
contrato por adhesión. Si bien no se discute sobre la validez de dicha herramienta, si se
exige suma prudencia por parte del proveedor para garantizar la información y
transparencia. Como todo, es el ejercicio abusivo lo que obliga al reproche (art. 10
CCC).  
Precisamente, en el caso la consumidora concurrió a perfeccionar un negocio
inmobiliario y desde la vulnerabilidad característica terminó suscribiendo un
instrumento cuyo contenido no reflejaba la entidad real de la operación comercial. En
especial, en las entregas previas y en el monto total de la venta. Está claro que el
resultado de la maniobra termina perjudicando al consumidor. Ante la extinción del
contrato, como ocurrió, se enfrentaría a un reclamo por un valor no instrumentado con
el riesgo de sucumbir en el intento. En definitiva, se impuso al sujeto vulnerable una
dificultad. 
Luego, ya en el marco del conflicto, previo transitar un infructuoso intercambio
epistolar, la actora choca con una actitud igualmentecensurable por su naturaleza
negatoria y obstructiva. Tal como se analizó, la parte demandada no prestó la
colaboración necesaria para el esclarecimiento de los hechos base de la presente

acción (art. 53 LDC).  
En este sentido, el reprochable obrar admite casi en figura de molde el daño tratado.
Digo, no solo por su causa sino por la finalidad de su aplicación como elemento de
valoración que blinda su procedencia. Así, se espera que con la sanción, cuyo monto
no fue controvertido sino ratificado por la Fiscal de Cámaras, la empresa demandada
modifique su política de actuación -si llegare a ser recurrente- o al menos no repita un
episodio como el aquí discutido;ni desde lo sustancial o desde procesal. 
11. C) Quinto agravio de la parte actora.Respuesta integral y extensiva al quinto
agravio de la parte demandada (Considerando 7.F).Como se dijo oportunamente, la
alteración de lo resuelto obliga a modificar la imposición de costas en primera
instancia, así como a ordenar una nueva regulación de los estipendios de los
profesionales intervinientes. 
De una serena lectura de la demanda, se advierte que la pretensión de la parte actora
no prosperó en solo dos reclamos. Primero, por el rechazo de un daño emergente por
gastos de una supuesta etapa de mediación y, luego, a razón del pedido de la
declaración de nulidad de la cláusula XI. 
Ahora bien, en línea con anteriores precedentes propios y de tribunales locales, la
cuestión de la imposición de costas también debe ser merituada bajo los lineamientos y
directrices de la regulación consumeril.  
En este andarivel, una verdadera protección del acceso a la justiciay a la tutela efectiva
aconsejan modificar la imposición de costas en la instancia anterior para que sean
soportadas por la parte demandada(Autos: “Heredia Mariano Enrique y otro c/ Royal
&Sun Alliance Seguros (Argentina) S.A.”. Sentencia N° 3 del 6/02/20. Publicada en:
Diario Jurídico de Córdoba de fecha 09/03/2020; Excma. Cámara Sexta de
Apelaciones en lo Civil y Comercial. Autos: “Reinoso, Elías Maximiliano c/ Paraná
Seguros SA - Ordinario – Otros” (Expte. 5927509). Sentencia N° 43 del 30/05/2018;

Proyecto de Código de Defensa del Consumidor arts. 162 y 168 [en valor
doctrinario]). 
La razonabilidad de lo decidido se demuestra en el análisis concreto.  
El rubro rechazado como daño emergente fue por la suma de pesos dos mil ($2.000).
Léase, un monto nimio en comparación con los valores discutidos y carente de
repercusión cuantitativa considerable en el marco del art. 132 CPCC.  
Luego, la pretensión de nulidad de la cláusula XI lejos de ser un reclamo irreflexivo o
temerario se dio en el marco de un contrato por adhesión donde se tuvieron por
acreditadas irregularidades a cargo del proveedor. Es decir, la actitud de la demandada
al tiempo de la instrumentación justificabauna convicción suficiente para litigar. 
Por todo lo expuesto, entiendo que en respeto del principio protectorio (art. 42 de la
CN y art. 1 de la LDC), del beneficio de gratuidad como garantía de acceso a la
justicia (art. 53 de la LDC) y del principio de interpretación más favorable al
consumidor (art. 3 de la LDC) es que corresponde imponer las costas de primera
instancia a la parte demandada quien resultara sustancialmente -en juicio de reproche-
vencida.  
12) Costas de segunda instancia. Tratados ambos recursos, es factible expedirse de
manera independiente. 
12.A) Costas por el recurso de apelación de la parte demandada. Atento el rechazo
del recurso, las costas en esta Alzada se imponen a la parte demandada vencida (art.
130 CPCC).  
Con relación a los honorarios, corresponde fijar los de la Dra. Valeria Constanza
Pollini Inaudi en el cuarenta por ciento (40%) del término medio de la escala del art.
36 de la Ley N° 9459 (art. 40 de dicha ley).  
12.B) Costas por el recurso de apelación de la parte actora. Atento la admisión del
recurso, las costas en esta Alzada se imponen a la parte demandada vencida (art. 130

CPCC).  
Con relación a los honorarios, corresponde fijar los de la Dra. Valeria Constanza
Pollini Inaudi en el cuarenta por ciento (40%) del término medio de la escala del art.
36 de la Ley N° 9459 (art. 40 de dicha ley). 
LA SEÑORA VOCAL CLAUDIA ZALAZAR A LA SEGUDA CUESTION
PLANTEADA DIJO: Que adhiere en un todo al voto emitido por el Sr. Vocal
Joaquín Ferrer por ajustarse a derecho 
EL SEÑOR VOCAL JOAQUÍN F. FERRER, A LA TERCERA CUESTION
PLANTEADA, DIJO:Propongo 1) Rechazar el recurso de apelación incoado por la
parte demandada en contra de la Sentencia N° 113 del 09/09/2020, con costas a su
cargo. 
2) Fijar los honorarios de la Dra. Valeria Constanza Pollini Inaudi, por el rechazo del
recurso de apelación de la parte demandada, en el cuarenta por ciento (40%) del
término medio de la escala del art. 36 de la Ley N° 9459 (art. 40 de dicha ley). 
3)Hacer lugar al recurso de apelación incoada por la parte actora en contra de la
Sentencia N° 113 del 09/09/2020 y, en consecuencia, revocar aquello que fuera motivo
de agravio debiéndose: 
3. A) Condenar a la parte demandada en concepto de restitución de lo abonado por la
suma de dólares dieciséis mil seiscientos tres con treinta y un centavos (U$S
16.603,31), con más los intereses fijados en primera instancia. Deberá abonarse en la
moneda pactada o en su equivalente en pesos al tipo de cambio vendedor del Banco
Nación Argentina correspondiente al día del pago más un 30% equivalente al impuesto
P.A.I.S. 
3.B)Hacer lugar al reclamo por daño punitivo en contra de la parte demandada
condenándola al pago de la suma de pesos cincuenta mil ($ 50.000), con más intereses
desde la fecha de la sentencia de primera instancia (Tasa Pasiva que publica el BCRA

+ 2% nominal mensual). 
3.C) Imponer las costas de primera instancia a cargo de la parte demandada,
debiéndose practicar una nueva regulación de los honorarios de los profesionales
intervinientes.  
4) Imponer las costas por la admisión del recurso de apelación a la parte demandada
vencida.  
5) Fijar los honorarios de la Dra. Valeria Constanza Pollini Inaudi, por la admisión del
recurso de apelación de su parte, en el cuarenta por ciento (40%) del término medio de
la escala del art. 36 de la Ley N° 9459 (art. 40 de dicha ley). 
LA SEÑORA VOCAL CLAUDIA E. ZALAZAR, A LA TERCERA CUESTION
PLANTEADA, DIJO: .Que adhiere en un todo al voto emitido por el Sr. Vocal
Joaquín Ferrer por ajustarse a derecho 
Por lo expuesto, SE RESUELVE:1) Rechazar el recurso de apelación incoado por
la parte demandada en contra de la Sentencia N° 113 del 09/09/2020, con costas a
su cargo. 2) Fijar los honorarios de la Dra. Valeria Constanza Pollini Inaudi, por
el rechazo del recurso de apelación de la parte demandada, en el cuarenta por
ciento (40%) del término medio de la escala del art. 36 de la Ley N° 9459 (art. 40
de dicha ley). 3) Hacer lugar al recurso de apelación incoada por la parte actora
en contra de la Sentencia N° 113 del 09/09/2020 y, en consecuencia, revocar
aquello que fuera motivo de agravio debiéndose: 3. A) Condenar a la parte
demandada en concepto de restitución de lo abonado por la suma de dólares
dieciséis mil seiscientos tres con treinta y un centavos (U$S 16.603,31),con más los
intereses fijados en primera instancia. Deberá abonarse en la moneda pactada o
en su equivalente en pesos al tipo de cambio vendedor del Banco Nación
Argentina correspondiente al día del pago más un 30% equivalente al impuesto
P.A.I.S. 3. B) Hacer lugar al reclamo por daño punitivo en contra de la parte

demandada condenándola al pago de la suma de pesos cincuenta mil ($ 50.000),
con más intereses desde la fecha de la sentencia de primera instancia (Tasa Pasiva
que publica el BCRA + 2% nominal mensual). 3. C) Imponer las costas de
primera instancia a cargo de la parte demandada, debiéndose practicar una
nueva regulación de los honorarios de los profesionales intervinientes. 4) Imponer
las costas por la admisión del recurso de apelación a la parte demandada vencida.
5) Fijar los honorarios de la Dra. Valeria Constanza Pollini Inaudi, por la
admisión del recurso de apelación de su parte, en el cuarenta por ciento (40%)
del término medio de la escala del art. 36 de la Ley N° 9459 (art. 40 de dicha ley).
Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.06.15