DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Cosquín  
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación y 
Familia de Primera Nominación, Secretaría n.° 2  
Autos: “E., G. D. V. c/ C., E. - Abreviado"  
Resolución: Sentencia n.° 177  
Fecha: 12/8/2021  
Juez: Carlos Fernando Machado  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La progenitora, en representación de su hijo menor de edad, inició acción sumaria de 
cambio de orden en el apellido del niño. Requirió que se registre el apellido materno 
previo al paterno. Manifestó que el niño fue inscrito con el apellido de la madre y con 
posterioridad se consignó en nota marginal el reconocimiento voluntario de la filiación 
paterna. Asimismo, alegó que el niño es reconocido por su entorno familiar, social y 
educativo con el apellido materno, y que no tiene contacto con su padre. El progenitor, 
debidamente notificado, no compareció, no contestó demanda, ni opuso excepciones al 
progreso de la acción. El tribunal de primera instancia fijó audiencia para escuchar al 
niño. Valorada la prueba y conforme el interés superior del niño, resolvió hacer lugar a 
la acción y ordenar la inscripción del niño anteponiendo el apellido materno al paterno.  
 
 
SUMARIOS:  
 
DERECHOS DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE: derecho a ser oídos. INTERÉS 
SUPERIOR DEL NIÑO  
 
El derecho a ser oído por parte de los niños en las causas en las que son parte es de 
raigambre constitucional. En efecto, el art. 12 de la Convención de los Derechos del 
Niño (incorporado a nuestra Constitución Nacional con idéntica jerarquía al propio texto 
constitucional a partir de la sanción de su art. 75, inc. 22). En similares términos se 
expresan las normas reglamentarias federal (art. 2° de la Ley nacional n.° 26061) y 

 
provincial (art. 27 de la Ley n.° 9944). De tal manera, los niños, niñas y adolescentes 
tienen pleno derecho a participar y expresar libremente su opinión en los asuntos que 
les conciernen y que el tribunal tenga en cuenta dichas opiniones conforme a su 
madurez y desarrollo. Se trata, a no dudarlo, de un derecho humano, de una garantía 
constitucional.  
 
DERECHOS DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE: derecho a ser oído. Autonomía 
progresiva. OBLIGACIÓN DE LA JUDICATURA: accionar equitativo y justo 
  
Si bien los jueces no tienen la obligación o mandato imperativo de seguir 
puntillosamente las pretensiones del niño, a medida que crecen y tienen -como sujetos 
de derecho- planteamientos racionales y ajustados a la ley; deben ser tomados como 
una guía válida del accionar jurisdiccional equitativo y justo. En este contexto, resulto 
justo acceder al pedido formulado de cambio de orden en los apellidos del niño, teniendo 
en miras su interés superior.  
 
DERECHOS DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE. DERECHO A LA IDENTIDAD: 
derecho al nombre. Carácter inalienable. Jerarquía convencional y constitucional. 
Cambio de orden en los apellidos. Interés superior del niño  
 
Resulta indubitable que el interés superior de niño se debe traducir en una sentencia 
que haga lugar al pedido de cambio de orden en el apellido del niño, toda vez que el 
derecho al nombre y a su identidad son derechos inalienables, de pleno ejercicio de su 
tutela judicial efectiva. Los derechos a la identidad y a la vida en familia tienen jerarquía 
convencional y constitucional, a más de estar consagradas en la legislación aplicable.  
 
DERECHOS DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE. RECONOCIMIENTO POSTERIOR 
AL NACIMIENTO. Derecho del niño a elegir el orden de sus apellidos. Interés 
superior del niño 
  
Toda persona tiene derecho a usar el prenombre y el apellido que le corresponda (art. 
62, CCC), entendiéndose este último en función del grupo familiar. Ahora bien, cuando 
el niño es reconocido con posterioridad a su nacimiento por el padre, en relación a la 
segunda filiación los padres pueden acordar el orden y a falta de acuerdo, el juez 

 
dispone el orden de los apellidos, según el interés superior del niño (art. 64, CCC). Así 
el Interés superior del niño se debe traducir en el pleno ejercicio del derecho a elegir su 
apellido más aún cuando se trata de un cambio en el orden de los apellidos, 
manteniendo el materno en primer lugar y el paterno en segundo lugar, y no de una 
supresión de alguno de ellos.