CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 43
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 382-389

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6593889 - AMIN, MAURICIO AUGUSTO C/ FORNASERO, ROBERTO JORGE - EJECUTIVO POR
COBRO DE CHEQUES, LETRAS O PAGARES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 43 DEL 29/04/2021  
 
SENTENCIA NUMERO: 43. CORDOBA, 29/04/2021.  
Y VISTOS: estos autos caratulados: “AMIN, MAURICIO AUGUSTO C/
FORNASERO, ROBERTO JORGE – EJECUTIVO POR COBRO DE
CHEQUES, LETRAS O PAGARES – EXPTE. 6593889”, en los que se reunieron
los Sres. Vocales de esta Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y
Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar sentencia -en
el marco del “servicio de justicia en la emergencia por razones sanitarias”
conforme lo establecido en los Acuerdos Reglamentarios N° 1622 y 1623 serie “A”
del 13/04/2020 y 26/04/2020, y sus complementarios- para resolver el recurso de
apelación interpuesto por la parte demandada en contra de la Sentencia Número
Doscientos Treinta y Nueve dictada con fecha ocho de octubre de dos mil diecinueve
(fs. 199/209) por la Sra. Juez del Juzgado de Primera Instancia y Trigésimo Cuarta
Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, Dra. Valeria Alejandra Carrasco,
quien resolvió: “1) Rechazar la defensa intentada por el demandado Roberto
Jorge Fornasero, DNI 12.145.354. 2) Mandar llevar adelante la ejecución
promovida por el Sr. Mauricio Augusto Amin, DNI 23.440.568, en contra del
demandado hasta el completo pago de la suma de pesos doscientos cincuenta mil
($250.000) con más el interés especificado en el considerando pertinente. 3)

Imponer las costas al accionado, atento la calidad de vencido que reviste, a cuyo
fin se regulan los honorarios profesionales del Dr. Pedro Pablo Naser en la suma
 de pesos ciento treinta y dos mil doscientos treinta y tres con sesenta y cinco
centavos ($132.233,65) con más la suma de pesos tres mil setecientos ochenta
cinco con dieciséis centavos ($3.785,16) en virtud de lo dispuesto por el art.  104
inc 5to de la ley 9459. No regular honorarios a la Dra. Sofia Fornasero (art. 26
C.A.). Prot...”.- 
EL TRIBUNAL: se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho la sentencia dictada? 2) En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar? 
Previo sorteo de ley, los Sres. Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTIÓN DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal en virtud del recurso de apelación
interpuesto por la parte demandada en contra de la Sentencia cuya parte resolutiva se
encuentra arriba transcripta.- 
A fs. 284/292 obra escrito de expresión de agravios del demandado.- 
En primer lugar, critica el decisorio impugnado en cuanto vulnera su derecho de
defensa en cuanto decide rechazar las pruebas testimoniales, pericial médica,
informática e informativa fundado en el art. 554 del CPC, aplicado e interpretado
erróneamente por la A-quo.- 
Que por razones de economía procesal no existen razones para iniciar un nuevo juicio
(ordinario posterior) a los fines de hacer valer las mismas excepciones aquí
planteadas.- 
Critica la sentencia en cuanto sostiene que, para que resulta aplicable el abultado
marco normativo que protege a las personas con discapacidad, era necesario que el

demandado aportara prueba suficiente que hiciera suponer con cierto grado de
verosimilitud la circunstancia que apunta, no siendo suficiente para ello el certificado
expedido por la Comisión Médica para declarar la incapacidad laboral ni el de un
médico particular, máxime cuando son de fecha posterior al libramiento de las
cartulares.- 
Alega que la prueba ofrecida al contestar la demanda era suficiente para demostrar la
verosimilitud mencionada. Que la producción y valoración de toda la prueba ofrecida
(no solo la documental) hubiese demostrada su falta de capacidad al momento de
suscribir los pagarés y la mala fe del actor que se aprovechó de su relación de amistad
y pleno conocimiento de la enfermedad que padecía para hacerle firmar los
documentos que se ejecutan.- 
Que, por otra parte, el dictamen de la Comisión Médica no es un certificado médico
sino de un instrumentos público emitido por dos médicos que forman pare de la
Superintendencia de Riesgos del trabajo dependiente del Ministerio de Trabajo de la
Nación, quienes lo emitieron previo examen físico y valoración de estudios médicos
(resonancia magnética, informes psiquiátricos y neurológicos, laboratorio, etc.), el cual
no fue redargüido de falsedad.- 
Que de la lectura del dictamen mencionado y certificados médicos acompañados surge
y se prueba la enfermedad que le aqueja y las fechas que comprende, lo que resulta
menester a la hora de analizar si al momento de suscribir los documentos tenía
capacidad para obligarse cambiariamente.- 
Que el dictamen aludido le otorga el beneficio de retiro definitivo por incapacidad
laborativa por considerar que presenta una incapacidad del 70% que deriva
directamente de la siguiente patología: enfermedad maníaco depresiva en período de
estado (forma circular). Que se arriba a dicha conclusión luego de examinar
numerosos estudios, siendo el más relevante, el psicodiagnóstico de la Lic. Dolores

Méndez que manifiesta que presenta una disminución severa del rendimiento
intelectual, con disminución de la capacidad de análisis y síntesis, detalla que no puede
comprender, recordar y ejecutar órdenes, capacidad de comprensión disminuida, etc.- 
Que la patología por la que se le acordó el retiro por invalidez (bipolaridad) no fue
considerada por la A-quo ya que se trata de una enfermedad que no sólo provoca
efectos en el ámbito laborativo como sostuvo y valoró la Juzgadora, sino que afecta su
vida en todos los ámbitos: familiar, social, patrimonial.- 
También destaca que el beneficio por retiro por invalidez ya lo tenía otorgado de modo
provisorio desde el año 2014 por la misma enfermedad y el nuevo dictamen de fecha
04/10/17 realizado por la SRT tuvo por efecto controlar el mismo y determinar si por
dicha patología, le correspondía de manera definitiva.- 
Que hubiese podido demostrar la cuestión temporal, que la A-quo valoró de manera
incorrecta, al sostener que ambos certificados eran de fecha posterior al libramiento de
los pagarés (mayo de 2017).- 
Que el certificado médico extendido por su psiquiatra tratante, Dr. Verrone, da cuenta
que en el verano del año 2017 hasta julio de dicho año, atravesaba los efectos de un
swich maníaco con mala valoración del riesgo y con episodios de difícil manejo. Que
si bien se trata de un certificado de parte, como considera la A-quo, junto con la
producción de una pericia médica, con el control de partes, hubiese podido corroborar
lo detallado por el psiquiatra.- 
Que, en definitiva, está jubilado por Invalidez (enfermedad maníaco depresiva
bipolaridad) desde el año 2014. Que el dictamen médico del año 2017 es el segundo ya
que se le acordó dicho beneficio de manera provisoria en el año 2014 y la nueva Junta
Médica la ratificó y acordó de manera definitiva, todo lo cual surge del propio
documento, donde se tiene en cuenta distintos informes y certificados médicos que van
desde mayo de 2014 a septiembre de 2017.- 

Que todo se podría respaldar con mayor valor probatorio si se le hubiera permitido
diligenciar y producir la prueba antes mencionada.- 
Por último, alega que la Juzgadora incurre en confusión toda vez que no se intenta
demostrar la causa de la obligación sino algo distinto: la falta de capacidad.- 
Que en la sentencia se expresa que la capacidad necesaria para librar un pagaré y
obligarse cambiariamente es un requisito intrínseco del documento y no pueden servir
de sustento a la excepción articulada, pues refiere a cuestiones que suponen un
cuestionamiento causal.- 
Que su defensa no se basa en probar la causa de la obligación, como lo consideró
erróneamente la Juzgadora, sino que, al momento de suscribir los pagarés, carecía de
capacidad (intención, discernimiento y libertad) por estar bajo los efectos antes
mencionados provocados por la enfermedad que padece.- 
Que la capacidad de ejercicio del suscriptor de un pagaré es exigida por los arts. 7 y
103 del Decreto Ley N° 5965/63, siendo un requisito para la validez del acto jurídico,
por lo que debe determinarse si al momento de suscribir los documentos podía o no
obligarse cambiariamente.- 
Que la excepción opuesta ha sido debidamente deducida en base a lo dispuesto por el
art. 1821 inc. c) del CCCN y los arts. 545 y 547del CPC.- 
Por último, critica la sentencia en cuanto expresa que “aun cuando hubiera sido
menester una sentencia de limitación –o en su caso declarativa de la incapacidad del
demandado-, cierto es que ni siquiera la misma fue iniciada de manera de considerar
que los argumentos referidos en el escrito de responde guardan relación directa con la
realidad”.- 
Afirma que de la lectura de los arts. 31 y 32 del CCCN se advierte que la sentencia de
limitación de capacidad no es un trámite obligatorio que deban realizar quienes se ven
disminuidos mentalmente atento que el legislador ha decidido priorizar otras

alternativas terapéuticas, menos restrictivas de derechos y libertades, considerando una
excepcionalidad la tramitación de un juicio de restricción a la capacidad.- 
Que, es así que, a lo largo de los años, como alternativas terapéuticas, tuvo que ser
internado en la clínica Saint Michelle de esta ciudad y cursado tratamiento psicológico
y psiquiátrico, acompañado de psicofármacos, siendo dichas alternativas las más
adecuadas para tratarse, según la opinión de su psiquiatra, Dr. Verrone y la decisión
conjunta de su familia, quienes entienden que llevar adelante un proceso judicial
tendiente a obtener la limitación o restricción de su capacidad era abiertamente
contraproducente.- 
II.- Con fecha 10/11/2020 obra presentación electrónica del escrito de contestación de
agravios de la parte actora, quien peticiona el rechazo de los mismos en los términos
que da cuenta su responde, a los cuales me remito por razones de brevedad.- 
Dictado y firme le decreto de autos, queda la causa en condiciones de resolver.- 
III.- Análisis de los agravios: 
1.- El primer agravio gira en torno a la valoración de la prueba que realiza la Sra.
Jueza A-quo.- 
El Sr. Mauricio Augusto Amin entabló formal demanda ejecutiva en contra del
accionado persiguiendo el cobro de tres pagarés sin protesto.- 
Impreso el trámite de ley, el demandado negó la deuda y opuso excepción de
inhabilidad de título sobre la base de alegar que los instrumentos habían sido por él
suscriptos pero con falta de capacidad para obligarse conforme las prescripciones del
CCCN y lo dispuesto por el art. 7 del decreto–ley 5965/63.- 
Refirió que la falta de capacidad alegada se debía a una gravísima enfermedad mental
que lo aquejaba desde hacía varias años y que en el 2017 había sido citado por la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo de la Nación a asistir a la Comisión Médica
nº 6 de la Ciudad de Villa María, la cual dictaminó que padecía una patología maníaco

depresiva con un porcentajes del 70% de incapacidad.- 
El demandado critica la sentencia, en primer término, en cuanto sostiene que para que
resulte aplicable el marco normativo que protege a las personas con discapacidad era
necesario que el demandado aportara prueba suficiente que hiciera suponer con cierto
grado de verosimilitud la circunstancia que apunta, no siendo suficiente el dictamen de
la Comisión Médica ni el certificado de un médico particular.- 
Alega que toda la prueba ofrecida al contestar la demanda resultaba suficiente para
demostrar la verosimilitud mencionada y que el rechazo –por la A-quo- de las pruebas
testimoniales, periciales médica e informática, e informativas, fundada en el art. 554
del CPC vulneran su derecho de defensa.- 
2.- Con respecto a la prueba referida supra, vale destacar que tal cuestión ya ha sido
analizada y tratada por la Cámara en el Auto N° 254 de fecha 17/12/2020, por lo que
dicha cuestión ya ha sido resuelta, habiendo quedado firme y consentida.- 
En la resolución aludida se resolvió declarar inadmisible la prueba ofrecida por el
demandado apelante al tiempo de expresar agravios por entender que la solución del
punto requiere recordar que en el juicio ejecutivo se demanda en base a un título que
goza de una presunción de autenticidad sobre el crédito que contiene, no siendo
aceptado en principio, que se discuta la causa. Asimismo, se sostuvo que no rige en
este tipo de procesos, el sistema de libertad probatoria y que puede desestimarse in
limine aquella que se considere manifiestamente inadmisible o la estime carente de
utilidad a los efectos de probar el hecho alegado por el oferente –art. 553 del C.P.C, lo
que así se hizo por entender que nos encontramos en el marco de un juicio cuyo
ámbito cognoscitivo se encuentra ciertamente limitado conforme a lo reglado en los
arts. 517, 518, 547 y 553 del C.P.C.- 
3.- Corresponde, pues, determinar si la prueba adjuntada al contestar la demanda, es
decir, el dictamen de la Comisión Médica de la SRT y el certificado médico particular

del Dr. Verrone, resultan suficiente para acreditar, con cierto grado de verosimilitud, la
incapacidad del demandado al momento de firmar los documentos que se ejecutan.- 
4.- Respecto al dictamen, el accionado alega que le otorga el beneficio de retiro
definitivo por incapacidad laborativa por padecer una enfermedad maníaco depresiva
en período de estado (forma circular) y que tal beneficio lo tenía otorgado de manera
provisoria desde el año 2014, conforme surge del propio informe, es decir, con
antelación a la firma de los documentos que se ejecutan.- 
Sobre el particular, comparto con la Sentenciante en el sentido que una incapacidad
laborativa no implica que sea absoluta y/o relativa de comprensión de los hechos,
como pretende el recurrente. La Comisión se limitó a determinar solamente si padecía
una incapacidad laboral y no alguna otra, al solo fin de determinar si se le otorgaba o
no el beneficio solicitado (retiro), y no puede inferirse de los términos del dictamen la
extensión pretendida por el apelante.- 
Tal cuestión debe ser objeto de mayor debate y prueba en un ulterior proceso y no en
el marco de un juicio cuyo ámbito cognoscitivo se encuentra ciertamente limitado
conforme a lo reglado en los arts. 517, 518, 547 y 553 del C.P.C., tal como ya lo dijo
este Tribunal al analizar el ofrecimiento de prueba en la Alzada.- 
El art. 31 del CCCN establece que: “la restricción al ejercicio de la capacidad
jurídica se rige por las siguientes reglas generales: a) la capacidad general de
ejercicio de la persona humana se presume, aun cuando se encuentre internada en un
establecimiento asistencial”. De tal manea, carece de relevancia la circunstancia que
con antelación a la suscripción de los pagarés que se ejecutan, el Sr. Fornasero hubiere
sido internado en la clínica Saint Michelle por trastorno depresivo grave desde el
14/11/13 al 10/12/12 (fs. 30 y 31).- 
La regla del inc. a) tiene su antecedente en los arts. 52, 53 y 140 del Código sustituido,
y art. 3 de la ley 26.657. Sin embargo, aparece como novedad en el Código que se

mencione expresamente que la regla de la presunción es de la capacidad de ejercicio
de la persona, en concordancia con lo dispuesto en el art. 23. Debe presumirse con
independencia de cualquier característica personal e incluso de cualquier diagnóstico
médico. Esta presunción está en concordancia con la ley 26.657 que establece en su
art. 5° que “La existencia de diagnóstico en el campo de la salud mental no autoriza
en ningún caso a presumir riesgo de daño o incapacidad, lo que sólo puede deducirse
a partir de una evaluación interdisciplinaria de cada situación particular en un
momento determinado”.- 
La capacidad jurídica debe presumirse, según el Código, incluso cuando la persona se
encuentre internada en un establecimiento asistencial, puesto que no debe olvidarse
que los presupuestos fácticos que habilitan, por un lado, la internación de una persona
y, por el otro, las restricciones a la capacidad jurídica, son diferentes y uno no debería
ser consecuencia del otro.- 
Como bien lo destaca la doctrina, “la presunción de capacidad desde una perspectiva
de derechos humanos se traduce así en una garantía mediante la cual se prioriza que la
persona pueda ejercer sus derechos por encima de cualquier otra circunstancia que no
sean las expresas y precisas condiciones legales que el Código habilita para la
restricción de la capacidad (conf. art. 32). Consecuentemente, ante la duda, se debe
estar siempre por el reconocimiento de la capacidad de la persona” (Lorenzetti,
Ricardo Luis “Código Civil y Comercial de la Nación” Tomo I, Rubinzal-Culzoni, Bs.
As. Año 2014, pág. 128).- 
La capacidad jurídica sólo puede ser restringida en carácter de excepción (art. 31 inc.
b). Las excepciones se encuentran exhaustivamente determinadas en el Código y
sujetas a una serie de garantías (cfr. arts. 32, 36, 43 y 48). La restricción a la
capacidad, sin perjuicio de su justificación, puede importar una afectación al ejercicio
de derechos fundamentales de la persona, y como tal, debe administrarse bajo un

estricto contralor jurisdiccional y desde un criterio de excepcionalidad. De lo que se
trata es de afectar lo menos posible la autonomía personal de modo que las decisiones
que se adopten respondan a las preferencias de la persona.- 
El propio apelante, al referirse a la normativa citada –art. 31 inc. f- manifiesta que la
sentencia de limitación de capacidad no es un trámite obligatorio que deba realizar sí o
sí quienes se ven disminuidos mentalmente, sino que pueden acudir a otros medios
terapéuticos alternativos menos restrictivos de derechos y libertades, tal como fue su
internación en la clínica Saint Michelle en el período referido supra -14/11/13 al
10/12/12 (fs. 30 y 31).- 
Conforme los argumentos expuestos por el propio apelante, podría presumirse que al
momento de librarse los pagarés que se ejecutan (mayo de 2017), no se encontraba
disminuido mentalmente o incapacitado ya que de ser así habría optado por internarse
u adoptar alguna medida “alternativa”, lo cual no surge de la prueba rendida en autos.
Y si entendiese que tal situación o que la “supuesta” alteración mental fuera
permanente o prolongada y de suficiente gravedad, podría haberse acudido
judicialmente para que el juez restringiera su capacidad para determinados actos si se
estimare que del ejercicio de su plena capacidad pudiera resultar un daño a su persona
o a sus bienes. Y, por excepción, si el juez advirtiese que la persona se encontrare
absolutamente imposibilitada de interaccionar con su entorno y expresar su voluntad
por cualquier modo, medio o formato adecuado y el sistema de apoyos resulte ineficaz,
puede declarar la incapacidad y designar un curador (conf. art. 32 CCCN), lo cual no
se observa que haya sucedido en autos.- 
El art. 31 CCCN establece el principio de la interdisciplinariedad de la intervención
estatal. El abordaje interdisciplinario es una consecuencia de la conceptualización que
en torno de la salud mental aporta el art. 3° la ley 26.657, que procura superar el
modelo denominado médico que se limita a un mero criterio psiquiátrico para

justificar el despliegue de mecanismos jurídicos e protección a favor de las personas
con discapacidad psicosocial. El carácter interdisciplinario (vgr. especialistas en
psicología, trabajo social, terapia ocupacional, comunicación, educación, etc.) implica,
entre otras cuestiones, que la existencia de un historial de tratamiento psiquiátrico no
basta, por sí solo, para justificar en el presente o en el porvenir la determinación de
una enfermedad mental (CSJN, 1/9/2009 “S. de B., M. del C. c/ Ministerio de Justicia.
Poder Judicial Estado Nacional” RCyS 2009-X-120, 2009-XI-41, citado por
Lorenzetti, ob. cit. pág. 133).- 
Por otra parte, vale destacar que el demandado, Roberto José Fornasero, alega ser
persona incapaz al momento de librar los pagarés que se ejecutan con fecha 03/05/17
por carecer de capacidad y discernimiento, pretendiendo acreditar dicha circunstancia
en un dictamen de Comisión Médica emitido a varios meses después (04/10/17), que
refiere internación por depresión por el lapso aproximado de un mes durante el año
2014.- 
En ese sentido, es conocido que nadie puede alegar su propia torpeza. Y, al adoptar la
doctrina de los actos propios "...Nadie puede ponerse en contradicción con sus propios
actos ejerciendo una conducta incompatible con otra anterior deliberada,
jurídicamente relevante y plenamente eficaz" (CSJ, causa Z 36 XXIII, "Zambrano,
Luis Maria, c/ Saravia, José Manuel, y otros, 16.2.93). De lo dicho se desprende que,
la conducta desplegada por la demandada en oportunidad de contestar la demanda,
implican una conducta contradictoria con la anterior. El accionado alega que carecía
de capacidad, lucidez y discernimiento al momento de firmar los documentos en base
al dictamen analizado supra, emitido con fecha posterior (04/10/17), pero sostiene que
padecía la patología mencionada desde el año 2014, conforme surge de dicho
documento. Siguiendo ese iter racional, no se explica cómo es que considera que al
momento de contestar la demanda considera que ya no adolece patología alguna y que

se encuentra en condiciones de comparecer personalmente a juicio a ejercer su derecho
de defensa, sin necesidad de un curador (conf. art. 31 y 32 CCCN). Si entendía que no
era capaz para entender la ejecución de un acto jurídico, como es el libramiento de un
pagaré, ¿por qué debiera entenderse que ahora es capaz de obrar, y que no necesita
hacerlo mediante un curador? (conf. art. 31 CCCN).- 
La posición asumida, al comparecer por si, sin un curador, da cuenta que no se
encuentra imposibilitado para “todo” tipo de actos. Si está facultado, según su
entender, para comparecer a juicio, con mayor razón lo sería para suscribir los
documentos que se ejecutan.- 
5.- Idénticas consideraciones corresponde efectuar con relación al certificado médico
expedido por el Dr. Varrone con fecha 01/11/17 (fs. 34). Además, se trata de un
documento emanado de un tercero carente de valor ya que para su validez era
necesario su reconocimiento mediante prueba testimonial, lo cual está vedado en este
tipo de procesos, cuestión ya discutida y zanjada en autos.- 
Como bien lo reconoce el propio apelante, solo la producción de una pericia médica
con control de partes hubiese podido corroborar lo detallado por el psiquiatra, lo cual
no resulta posible en el marco de este tipo de proceso.- 
6.- El demandado se agravia también, en cuanto la Juzgadora sostiene que la cuestión
referida a la capacidad necesaria para librar un pagaré y obligarse cambiariamente es
un requisito intrínseco del documento que se pretende ejecutar y por tanto no puede
servir de sustento a la excepción articulada en los presentes pues refiere a cuestiones
que suponen un cuestionamiento causal.- 
Alega que su defensa no se basa en probar la causa de la obligación, sino que, al
momento de suscribir los pagarés, carecía de capacidad (intención, discernimiento y
libertad) por estar bajo los efectos antes mencionados provocados por la enfermedad
que padece y, que al ser la capacidad un requisito para la validez del acto jurídico,

debe determinarse si al momento de suscribir los documentos podía o no obligarse
cambiariamente.- 
Al respecto, la jurisprudencia tiene dicho –con la terminología del anterior Código
Civil- que “los actos jurídicos obrados por los insanos no interdictos son susceptibles
de ser anulados, en la medida en que hayan actuado con falta de discernimiento (arg.
arts. 897, 900, 921 y 1045 del Código Civil). Pero tal determinación excede el marco
cognoscitivo de un juicio ejecutivo, en tanto debería probarse que en el momento de
otorgar el acto estaba privado de razón, sin que sea suficiente la prueba de que el
sujeto carecía de discernimiento en la época el otorgamiento. Se trataría en todo caso
de una nulidad relativa –lo que llevaría a indagar en la causa de la obligación para
analizar si efectivamente existía obligación que justificara el libramiento de los
cheques- y, por el otro, que también sería menester determinar si al momento del
libramiento de los cartulares la demencia era notoria, pues, de conformidad con lo
dispuesto por el art. 473 del Código Civil, si no lo era, la nulidad no podría hacerse
valer contra contratantes de buena fe y a título oneroso. La posible anulación del acto
por no haber actuado dicha persona en ese momento con discernimiento, así como la
inexistencia de causa de la obligación, son cuestiones que, en su caso, deben
dilucidarse en el marco de un juicio ordinario posterior, pues su investigación excede
notoriamente el marco de esta ejecución” (CNCom., Sala E, 9/5/2008 “Kohen Gabriel
Damian c/ Eliagro S.A. s/ Ejecutivo”, elDial del 1/8/2008).- 
Así, tal como lo tiene resuelto la jurisprudencia, estaríamos en presencia de una
nulidad relativa y determinar si la falta de discernimiento existía al momento de
librarse los cartulares y si la misma era notoria y que el ejecutante obró de mala fe, en
los casos en que no existe aún sentencia de declaración de incapacidad del demandado
-o de limitación de la capacidad, según los términos del nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación-, llevaría a indagar en la causa de la obligación para analizar si

efectivamente existía obligación que justificara el libramiento de los pagarés en
cuestión.- 
En ese sentido, la jurisprudencia tiene dicho que, aun cuando se hubiere iniciado juicio
de limitación o restricción de la capacidad, “la incapacidad psíquica del firmante de un
pagaré es, en principio, materia ajena al juicio ejecutivo, aun cuando ella surja de
certificados médicos de una causa por insanía si –en el caso- el grado de avance del
expediente permite concluir que no se lo ha declarado insano” (CNCiv., sala C,
1/12/98 in re “Consorcio Jorge Newbery 3821/67 c/ Graziano de García Elena”) o con
las palabras del actual Código Civil y Comercial no se ha dictado sentencia que
determinase la extensión de la restricción de la capacidad (art. 38, CCC).- 
7.- Sin perjuicio de lo expuesto, tal como ya dijimos, y lo sostuvo esta Cámara al
resolver el pedido de apertura a prueba en la Alzada,  la solución de la cuestión
debatida, ello es, la determinación de incapacidad del demandado al momento de
firmar los pagarés que se ejecutan, más allá del debate sobre si importa o no
adentrarnos al examen de la cuestión causal, requiere de un ámbito cognoscitivo
mayor al que permite este proceso sumario (Auto N° 254 de fecha 17/12/2020).- 
Por ello corresponde rechazar los agravios.- 
ASI VOTO.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR LEONARDO CASIMIRO GONZALEZ
ZAMAR A LA PRIMERA CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Señor Vocal preopinante y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO:  
Corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación y, en consecuencia, confirmar la
sentencia impugnada; 2) Imponer las costas de la Alzada al demandado apelante atento

resultar vencido (art. 130 CPC); 3) Regular los honorarios de los letrados por sus
tareas en la Alzada de conformidad a lo dispuesto en los arts. 36, 39 y 40 de la ley
9459, calculados sobre lo que fue motivo de discusión en esta sede.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR LEONARDO CASIMIRO GONZALEZ
ZARMAR A LA SEGUNDA CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Señor Vocal preopinante y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos.- 
Por lo expuesto y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación y, en consecuencia,
confirmar la sentencia impugnada. II) Imponer las costas de la Alzada al
demandado apelante atento resultar vencido (art. 130 CPC). III) Regular los
honorarios de los letrados por sus tareas en la Alzada de la siguiente manera:
para Pedro Pablo Naser en el 35% del término medio de la escala del art. 36 de la
ley 9459, calculados sobre lo que fue motivo de discusión en esta sede; y para la
Dra. Sofía Fornasero en el 30% del mínimo de la escala.- 
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.29
G O N Z A L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.29