Protocolo de Sentencias  
Nº Resolución: 177  
Año: 2021 Tomo: 3 Folio: 632-635  

JUZ.CIV.COM.CONC.Y FLIA. 1°NOM. S.2 - COSQUIN 
 
EXPEDIENTE SAC: xxxxx - - E., G. D. V, C/ C., E. - ABREVIADO  
SENTENCIA NUMERO: 177. COSQUIN, 12/08/2021. Y VISTOS: estos autos 
caratulados “E., G. D. V. c/ C., E. – ABREVIADO", (Expte. xxxx) iniciados con fecha 
01/08/2018, de los que resulta: I. Que a fs. 1/2 compareció la Sra. G. D. V. E., DNI 
xxxx, con el patrocinio letrado del  Dr. J. A. S. (MP xxx), e inició demanda con la 
pretensión de cambiar el  orden en el apellido de su hijo S., requiriendo que se nomine 
primero el apellido materno. I.A. Relató que su hijo S. nació el 20 de Mayo de 2011 y 
con posterioridad el Sr. S. E. C. reconoció la filiación paterna mediante acto voluntario 
ante la oficina de Registro Civil.  Adjuntó el acta de nacimiento del niño donde consta 
su nombre como S. E. y una anotación  marginal en la que consta el citado 
reconocimiento del Sr. E. C. Continúa refiriendo la  compareciente que al niño se lo 
conoce con el apellido E. porque desde un inicio fue inscripto y llamado así.  
I.B. Agrega que S. hace muchos años que no tiene contacto con su padre, lo que da 
cuenta de  ello también el inicio de las actuaciones que denuncia que tramitan en los 
autos caratulados: es reconocido por su entorno familiar, social y educativo con el 
apellido E. Manifestó su  interés y necesidad de renovar la documentación del niño y 
que mantenga en primer orden el apellido materno, es decir E., en vez de C.  
II. Con fecha 31/08/2018 (f. 13) el tribunal imprimió trámite de juicio abreviado. III. A 
fs. 14 luce glosada la cedula de notificación del decreto de tramite debidamente 
diligenciada al demandado. El tribunal a fs. 15 certifica conforme al art. 509 CPCC 
que se ha vencido el término sin que el demandado haya comparecido y opuesto 
excepción alguna al progreso de la acción.  
IV. A fs. 16 la Sra. Asesora letrada, Dra. L. H., toma intervención y contesta traslado.  
V. Con fecha 12/11/2018, el tribunal decreta la prueba ofrecida. Diligenciada la 
prueba a fs. 23/26 y acreditada la publicación de edictos. A f. 31 el tribunal certifica el 
vencimiento del periodo probatorio. Se corre vista final al Ministerio Publico Pupilar y 
al Registro Civil y Capacidad de las Personas.  
VI. Evacuada la vista por parte de la Asesora Letrada, donde manifiesta que atento a 
la normativa del CCCN, art. 64 y la Convención sobre Derechos del Niño, art. 3, y por 
las constancias de la causa, esto es demandado rebelde, debe hacerse lugar a la 

demanda. VII. A fs. 46 Toma intervención y contesta la vista el Registro Civil y 
Capacidad de las Personas declarando que los intereses expuestos en la causa 
superan la órbita de apreciación de tal institución y dejan a al criterio del juez tal 
valoración. Dictado el decreto de autos a f. 51, quedó la causa en estado de dictar 
resolución. Pasado los presentes a resolver, se dicta medida para mejor proveer con 
fecha 22/10/2020, fijando audiencia para escuchar al niño por decreto de fecha 
22/10/2020, además de solicitar que la parte acompañe documental en original y se 
oficie a la institución educativa. Cumplimentado el decreto referenciado, queda la 
causa en condiciones de dictar sentencia. Y CONSIDERANDO:  
I. Compendio de la Litis. La actora Sra. G. D. V. E., actuando en representación de su 
hijo S., inicia acción sumaria de cambio de orden en el apellido del niño.  Requirió se 
otorgue el apellido materno previo al paterno, ya que necesita renovar la 
documentación de su hijo y que el S. es reconocido como de apellido E. El 
demandado no  compareció, no contestó demanda, ni opuso excepciones al progreso 
de la acción, pese a estar debidamente notificado. En esos términos queda 
circunscripto el thema decidendum. II. El trámite: La pretensión que entabla la Sra. G. 
D. V. E., es encuadrada bajo el  procedimiento de juicio abreviado, art. 507 CPCC (ver 
f. 13) en consonancia con lo  establecido en el art. 70 CCC, que establece que el 
procedimiento para cambio de prenombre  y apellido deben tramitar por el 
procedimiento más abreviado que prevea la ley local, con las  particularidades 
referidas en la norma de fondo. Con lo que establecido el decreto de trámite e  
identificado el polo pasivo es citado el demandado a comparecer, contestar y ofrecer 
prueba.  Pese a haberlo notificado debidamente y haberse publicado edictos, el Sr. E. 
C. no comparece y - conforme certificado de f. 15- la causa queda en instancia de 
diligenciamiento de la  prueba ofrecida.  
III. Análisis y mérito de la prueba rendida en autos. A partir de la f. 23 constan en 
autos las actas correspondientes a las audiencias testimoniales, donde los testigos 
afirman que el niño contesta a la pregunta de “¿cómo te llamas?” con la respuesta de 
"S. E.". Así lo declara la Sra.  N. M., quien conoce al niño y afirma que bajo aquella 
pregunta, él responde: “S. E.” y  que todos en la escuela y en sus clases de karate lo 
llaman con ese apellido. IV. El derecho de los NNA a ser oídos y su Interés Superior. 
El derecho a ser oído por parte de los niños en las causas en las que son parte es de 
raigambre constitucional. En efecto, el art. 12 de la Convención de los Derechos del 
Niño (incorporado a nuestra Constitución Nacional con idéntica jerarquía al propio 
texto constitucional a partir de la sanción de su art. 75, inc. 22) expresa: "1. Los 
Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio 

propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan 
al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la 
edad y madurez del niño. 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de 
ser escuchado, en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya 
sea directamente o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en 
consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.". En similares 
términos se expresan las normas reglamentarias federal (art. 2° de la Ley Nacional 
n.° 26.061) y provincial (art. 27 de la Ley n.° 9944).  
De tal manera, los niños, niñas y adolescentes tienen pleno derecho a participar y 
expresar libremente su opinión en los asuntos que les conciernen y que el tribunal 
tenga en cuenta dichas opiniones conforme a su madurez y desarrollo. Se trata, a no 
dudarlo, de un Derecho Humano, de una garantía constitucional.  
IV.A. En audiencia personal que tomó el suscripto con el niño en presencia de la 
representante del Ministerio Público Pupilar, S. manifestó con claridad y contundencia 
que  quiere llevar el apellido "E." por ser así conocido y reconocido por su entorno 
familiar, amical y social. Dijo que no siente como propio el apellido de su progenitor y 
que por ello él prefiere llevar el apellido de su madre.  
IV.B. Si bien los jueces no tenemos la obligación o mandato imperativo de seguir 
puntillosamente las pretensiones del niño, a medida que crecen y tienen –como 
sujetos de derecho- planteamientos racionales y ajustados a la ley; deben ser 
tomados como una guía válida de nuestro accionar si es que pretendemos actuar con 
equidad y justicia. En este contexto, soy de la idea que resulta justo acceder al pedido 
formulado por la compareciente, más aún cuando nuestro accionar debe tener como 
paradigma el Interés Superior de los Niños, Niñas y Adolescentes.  
IV.C. Respecto al Interés Superior de los NNA, la Excma. Corte Suprema de Justicia 
de la Nación ha dicho: “Que el Tribunal ha señalado en reiteradas ocasiones que la 
consideración del interés de los menores de edad debe orientar y condicionar toda 
decisión de los tribunales de todas las instancias llamados al juzgamiento de los 
casos, incluyendo a esta Corte Suprema (Fallos: 318:1269, especialmente 
considerando 10), a la cual, como órgano supremo de uno de los poderes del 
Gobierno Federal, le corresponde aplicar -en la medida de su jurisdicción- los tratados 
internacionales a los que nuestro país está vinculado, con la preeminencia que la 
Constitución les otorga (art. 75, inc. 22, Ley Fundamental). El niño tiene pues, 
derecho a una protección especial cuya tutela debe prevalecer como factor primordial 
de toda relación judicial, de modo que, ante cualquier conflicto de intereses de igual 

rango, el interés moral y material de los niños debe tener prioridad sobre cualquier 
otra circunstancia que pueda presentarse en cada caso concreto (conf. doctrina de 
Fallos: 328:2870; 331:2047).  
8°) Que dicho principio también ha sido contemplado en el art. 706, inc. c, del Código 
Civil y Comercial de la Nación en cuanto dispone que la decisión que se dicte en los 
procesos en que estén involucrados niños, niñas o adolescentes debe tener en 
cuenta su interés superior. A su vez, la ley 26.061 de Protección Integral de los 
Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes, en su art. 3°, entiende por interés 
superior de los niños la máxima satisfacción, integral y simultánea de los 
derechos y garantías. reconocidos en ella, debiéndose respetar: a) su condición 
de sujeto de derecho; b) el derecho de las niñas, niños y adolescentes a ser 
oídos y que su opinión sea tenida en cuenta; c) el respeto al pleno desarrollo 
personal de sus derechos en su medio familiar, social y cultural; d) su edad, 
grado de madurez, capacidad de discernimiento y demás condiciones 
personales; e) el equilibrio entre los derechos y garantías de las niñas, niños y 
adolescentes y las exigencias del bien común; y f) su centro de vida, 
entendiendo por tal el lugar donde hubiesen transcurrido en condiciones 
legítimas la mayor parte de su existencia.” (CSJN, 27/11/2018 in re “S., M. A. s/ 
art. 19 de la C . I . D . N . ” . El d e s t a c a d o en n e g r i t a me p e r t e n e c e . Cita 
on lin e : h t t p s : / / s j . c s j n . g o v . a r / s j / v e r d o c . d o ? m e t h o d = v e r D 
o c u m e n t o ). 
IV.C.1. En este caso concreto, resulta indubitable que el Interés Superior de S. se 
debe traducir en una sentencia que haga lugar a su pedido, por tratarse el Derecho al 
nombre y a su identidad de derechos inalienables, del pleno ejercicio de su tutela 
judicial efectiva. Esto encuadra la decisión a adoptarse dentro de la órbita de los 
Derechos a la Identidad y a la Vida en familia que tienen jerarquía convencional y 
constitucional, a más de estar consagradas en la legislación aplicable. Recordemos 
que el Derecho a la Identidad (que incluye el Derecho al nombre) está garantizado 
por el art. 8.1 de la CDN que expresa: “Los Estados Partes se comprometen a 
respetar el derecho del niño a preservar su identidad, incluidos la nacionalidad, el 
nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin injerencias ilícitas” y 
por el art. 11 de la Ley nacional n.° 26.061 que reza: “Las niñas, niños y 
adolescentes tienen derecho a un nombre, a una nacionalidad, a su lengua de origen, 
al conocimiento de quiénes son sus padres, a la preservación de sus relaciones 
familiares de conformidad con la ley, a la cultura de su lugar de origen y a preservar 
su identidad e idiosincrasia, salvo la excepción prevista en los arts. 327 y 328 del 

Código Civil. Los organismos del Estado deben facilitar y colaborar en la búsqueda, 
localización u obtención de información, de los padres u otros familiares de las niñas, 
niños y adolescentes facilitándoles el encuentro o reencuentro familiar. Tienen 
derecho a conocer a sus padres biológicos, y a crecer y desarrollarse en su familia de 
origen, a mantener en forma regular y permanente el vínculo personal y directo con 
sus padres, aun cuando éstos estuvieran separados o divorciados, o pesara sobre 
cualquiera de ellos denuncia penal o sentencia, salvo que dicho vínculo, amenazare o 
violare alguno de los derechos de las niñas, niños y adolescentes que consagra la 
ley. […]”.  
IV.C.2. Analizando la importancia y el valor que nuestro ordenamiento jurídico le da al 
nombre (en sentido amplio), concluimos que se trata de un derecho personalísimo. El 
nombre está compuesto de dos elementos: el primero el prenombre o nombre de pila, 
elemento individual que identifica a cada sujeto y el segundo el apellido, que es el 
elemento familiar, común a todos los miembros de un grupo familiar y que es utilizado 
para identificar la relación filiar. Éste tiene una faz pública en relación al individuo-
Estado y la conformación del propio ser. Según surge del actual Código Civil y 
Comercial de la Nación toda persona tiene derecho a usar el prenombre y el apellido 
que le corresponda (art. 62), entendiéndose este último en función del grupo familiar. 
Así, en el caso sub examen, el niño fue reconocido con posterioridad a su nacimiento 
por el padre (nació en mayo del 2011 y fue reconocido en julio del mismo año, según 
acta de f. 10) y esta situación es la prevista por el CCC en su art. 64 último supuesto, 
cuando expresa “el hijo extramatrimonial […] si la segunda filiación se determina 
después, los padres acuerdan el orden; a falta de acuerdo, el juez dispone el orden 
de los apellidos, según el interés superior del niño”  
IV.D. Así, a modo de conclusión, el Interés Superior de S. en estos autos se debe 
traducir en  el pleno ejercicio del derecho a elegir su apellido y por ello debe 
prosperar la demanda, más aún tomando en consideración que aquí se trata de un 
cambio en el orden de los apellidos,  manteniendo el materno en primer lugar y el 
paterno en segundo lugar y no una supresión del paterno.  
Teniendo como norte en esta decisión el interés superior del niño que me fue puesto 
de manifiesto tanto en la petición inicial como así también lo exteriorizó activamente 
en la audiencia personal dispuesta a los fines de escucharlo, entiendo que luce 
razonable alterar el orden de los mismos y mantener el apellido materno en primer 
lugar y el paterno en segundo lugar; es decir el niño debe ser inscripto y llevar el 
nombre de S. E. C.  

V.Costas. No obstante lo expuesto debo pronunciarme sobre la imposición causídica. 
Debido a la naturaleza de las cuestiones debatidas en autos, referidas al nombre del 
niño, la doctrina y jurisprudencia han considerado que no puede considerarse que 
existe un “triunfo” de una posición respecto la otra: “Tratándose de cuestiones de 
derecho de familia no patrimoniales, se observa un criterio uniforme de no imponer 
las costas con fundamento en el principio objetivo de la derrota, pues la intervención 
del juez es una carga común necesaria para componer las diferencias entre las 
partes” (cita a Úrsula Basset en “Costas judiciales en la Provincia de Córdoba” Dir. 
Maximiliano R. Calderón, Advocatus, 2019, p. 499 y ss.). Así, debido a 
Entendiéndose que corresponde imponer costas exclusivamente a una de las partes 
en caso de conductas procesales reprochables. A mérito de lo expuesto entiendo 
que corresponde imponer las costas por el orden causado, atento a la naturaleza de 
la causa y las peculiaridades que ha demostrado.  
VI. Honorarios. No se regulan honorarios profesionales, conforme lo prescrito por el 
art. 26 en sentido contrario de la Ley Arancelaria.  
Por lo expuesto, las citas legales y jurisprudenciales reseñadas RESUELVO:1) Hacer 
lugar a la presente acción promovida por la Sra. G. D. V. E., DNI xxxx en contra del 
Sr. S. E. C., DNI xxxxx. 2) Ordenar la inscripción de S., anteponiendo el apellido  
materno y luego el paterno, en consecuencia, quedando nombrado el niño como S. E. 
C., DNI xxx. 3) Oficiar al Registro Civil y Capacidad de las Personas a los efectos de 
que se  emita nuevo DNI. 4) Imponer las costas por el orden causado. 5) No regular 
honorarios al Dr. J. A. S. (MP xxx), Protocolícese, hágase saber y dese copia.  
 
Texto Firmado digitalmente por: MACHADO Carlos Fernando JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA  
Fecha: 2021.08.12