Protocolo de Autos N° Resolución: 502 
Año: 2021 Tomo: 3 Folio: 858-863 

 
JUZGADO 1A INST CIV COM 20A NOM 
EXPEDIENTE SAC: XXX – R. M. E.  - SUMARIA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 502 DEL 10/12/2021 
AUTO NUMERO: 502. CORDOBA, 10/12/2021. Y VISTOS: Estos autos caratulados: R. M. E.  
SUMARIA, Expte .N° XXX traídos a despacho a los fines de resolver de los que resulta que 
con fecha 24/07/2021 compareció R. M. E.  DNI XXX y peticionó autorización judicial para 
cambiar su prenombre y apellido por "M. S.”. Expuso que conforme surge de la copia del acta 
de nacimiento N° XXX Libro 3270, con fecha 16/06/1952, labrada por ante el Registro de 
Estado Civil y Capacidad de las Personas de la Provincia de Mendoza, Villa de Rivadavia, 
Mendoza, se encuentra inscripto su nacimiento como hija de Don P. R.  y Doña  M. E. B.  
Afirmó que aun cuando en el acta de nacimiento su nombre es M. E., sus padres y familiares 
desde su nacimiento le dijeron "M.” ya que "M. E. " era el nombre de su madre. Adjuntó un 
poema de puño y letra escrito por su padre refiriéndose al momento de su natalicio, llamándola 
"M.". Continuó diciendo que por más que en los papeles o documentos aparezca como M. E.  
lo real de los hechos es que siempre la llamaron M., en la escuela primaria, secundaria, amigos 
de la infancia, sus hermanos, primos, y todo allegado que la conoce y reconoce. Afirmó que 
por ello su seudónimo, M., ha adquirido notoriedad. Manifestó que siempre se identificó con 
M. utilizando su apellido paterno "M. R. ". Relató que en el año 1974, contrajo matrimonio con 
el Sr. A. .S.  y es cuando comenzó a utilizar notoriamente M. E. R.  
De S. como era usual en ese entonces, que convivieron 8 años en matrimonio en la ciudad de 
Córdoba, que nacieron sus dos hijos, J. M. S.  en 1976 y S. E. S.  en 1978, y que se divorciaron 
en 1983. Continuó relatando que siempre se mantuvieron unidos y que en 1990 decidieron 
volver a intentar vivir en familia por lo que se anuló la sentencia de divorcio de 1983 y se 
mudaron junto con sus hijos a Los Ángeles, CA USA. Que en 1995, después de 5 años de 
 

residencia en ese país, solicitaron la ciudadanía, que les fue otorgada en Agosto de 1996 y 
que en esa oportunidad decidió optar por dejar constancia pública de su prenombre a M., y 
apellido S. como sus hijos y quien en ese entonces era su esposo; apellido que venía 
utilizando notoriamente desde hacía más de 20 años. Puntualizó que tal como consta en el 
Certificado de Naturalización, se exhibe su nombre como M. S. , y de allí toda documentación 
venidera expedida por los estados americanos son con su seudónimo "M. S. " (licencia de 
conducir emitida por el estado de California, pasaporte emitido por EE.UU., N° de la seguridad 
social de EEUU). Alegó que en todas sus redes sociales, su correo electrónico y hasta en su 
perfil laboral en Linkedin figura como M. S. . Que hasta entonces llevaba 46 años llamándose 
de la misma manera. Continuó relatando que en Octubre de 2019, después de jubilarse, 
decidió regresar a vivir en Córdoba y es cuando surgió el problema con su prenombre y 
apellido. Debió cambiar su pasaje de avión que había sacado como M. S, y reiniciar trámites 
de ingreso al país ya que no le daban la opción de ingresar con el nombre con el cual se siente 
totalmente identificada. Denunció que en la actualidad se le dificulta la realización de trámites, 
como cobro de jubilación de EEUU en un banco de aquí porque no coinciden los datos de su 
prenombre y apellido, salir del país, realizar compras con tarjetas de crédito, beneficios en 
supermercados, entre otros; como así también sentimentales, ya que no se siente identificada 
con el nombre que aparece en su acta de nacimiento y DNI argentino, sino por el que ha 
utilizado desde niña como "M." y luego desde su casamiento (1974) como "M. S. ". Por todo 
lo expuesto, solicitó se ordene el cambio de prenombre y apellido al registro civil de las 
personas (art. 69 CCCN inc. a y c). Por otro lado, transcribió y adjuntó la conclusión de su 
psicóloga, en la cual informa que la peticionante posee capacidad para tomar decisiones y no 
registra alteraciones mentales ni emocionales, y sugiere que cobraría relevante importancia 
la objetivación del que siente su nombre (M.) en su DNI; viéndose afectada emocionalmente 
al no poder resolver formalmente dicha situación. Argumentó que en base a lo expuesto y en 
aras de preservar su derecho a la identidad, identificación y de poder gozar de los derechos 
que le confiere la ley promueve esta demanda, ya que para acceder al ejercicio pleno de los 
derechos conferidos y libertades reconocidas debe constar su prenombre y apellido, del cual 
se siente totalmente identificada desde toda su vida como "M. S.", en el registro de estado civil 
y capacidad de las personas. Señaló que el cambio de prenombre y apellido pretendido es 
nada más y nada menos que peticionar la tutela jurisdiccional de un derecho de raigambre 
constitucional, el Derecho a la identidad en su "faz dinámica". Invocó el art. 69 CCCN y los 
"justos motivos" que en él se indican. Afirmó que en tales casos, entre otros, corresponderá 
al juez su ponderación atendiendo a las particularidades del caso que se le presenta. 
Asimismo, citó doctrina y jurisprudencia a su favor. Ofreció prueba documental, testimonial e 
informativa. Impreso con fecha 10/08/2020 el trámite de ley, se le otorga la debida intervención 
a la Sra. Fiscal de Primera Nominación en lo Civil y Comercial el 10/09/2020, y a la Directora 
del Registro Civil y Capacidad de las personas con fecha 02/10/2020. 

Diligenciada la prueba que consta en los presentes, dictado y consentido el decreto de autos, 
queda la causa en estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: Primero: Que en los presentes la Sra. R. M. E.  inicia información 
sumaria solicitando la modificación de su nombre por el de M. como así también la sustitución 
del apellido paterno por el de su esposo, esto es R. por S., argumentando que existen "justos 
motivos" para requerirlo atento la nueva legislación de fondo. Todo ello de conformidad a los 
vistos a los que me remito en honor a la brevedad.--- 
Segundo: De manera preliminar al análisis de la causa, es importante recordar que respecto 
al nombre de las personas no se encontraba legislado en el código de Vélez, sino recién en 
el año 1969 cuando se sancionó la ley 18.248, normativa que integra el Código Civil y regula 
de manera completa el nombre y el apellido de las personas. Recién a partir de la reforma 
constitucional del año 1994 y a la luz de los tratados internacionales incorporados al complejo 
normativo, es que el derecho al nombre ha quedado protegido y especialmente considerado 
por sus proyecciones en la personalidad y en la familia.--- 
Sabido es que el nombre es un atributo de la personalidad, es un derecho personalísimo que 
cumple dos funciones importantes: una que tiene que ver con el individuo mismo, en su esfera 
personal, porque le otorga individualidad para ser "uno" y no "otro". Mientras que la otra 
función, está destinada a la identificación ante los demás, a la individualización de las 
personas ante la sociedad. En esa línea de pensamiento, la jurisprudencia a la cual adhiero, 
ha sostenido que: "Uno de los principales caracteres del nombre de las personas es su 
inmutabilidad, que tiende a resguardarlo de cambios injustificados. Empero, dicho carácter no 
es absoluto, pues se admiten casos en los cuales puede ser soslayado... Para la 
consideración de la existencia de las razones que motivan dicha modificación, el juez se 
encuentra facultado a examinar con amplitud de criterio las distintas situaciones propuestas, 
de modo tal que si no se ven afectados los principios de orden y seguridad o existen razones 
que inciden en menoscabo de quien lo lleva y la circunstancia de hecho justifican el cambio 
pretendido, no se advierte impedimento legal para otorgarlo. M.M.F.L." (SJ - C.N.Civ., Sala E, 
junio 17 - 1999. - López Nocera, Ariadna s/ información sumaria - ED 186, del 01.03.2000, 
pag. 577).--- 
Este principio rector de la inmutabilidad del nombre reconocido en el art. 15 de la ley 18.248 
(hoy derogada), también ha sido receptado por el Código Civil y Comercial vigente a partir del 
primero de agosto de 2015, por lo que dicha protección jurídica tiende a cumplir un doble 
objetivo: el resguardo del interés privado y la salvaguarda del interés público.--- En efecto el 
artículo 69 del Código Civil y Comercial establece que: "El cambio de prenombre o apellido 
sólo procede si existen justos motivos a criterio del juez." Enumerando a continuación y de 
manera no taxativa diversos supuestos que son considerados por la Ley como justos motivos, 
consagrando en el inciso "c" una cláusula abierta al decir "la afectación de la personalidad 

de la persona interesada, cualquiera sea su causa, siempre que se encuentre 
acreditada." -el resaltado me pertenece-.--- 
Si bien se ha sostenido que "Los justos motivos para modificar o cambiar el nombre de una 
persona a los que alude el inc. c) del art. 69 del Cód. Civ. y Com. han de ser fundados en 
razones serias que pueden afectar a la persona con un perjuicio real en su identidad, en 
atención al ridículo, giros injuriosos o ideológicos agraviantes, deshonra, asociación con 
persona que afectare su reputación o aspecto emocional, temor a confusiones y toda otra 
derivación dañosa de la individualización que se cuestiona; pero no vinculada meramente, 
como en el caso, a la costumbre de utilizar desde pequeño otro nombre y la vergüenza en 
explicar la historia de ello." (CAp CC Pergamino, en P., M. P. s/ cambio de nombre - 
24/04/2018 - AR/JUR/25300/2018).--- 
No debemos olvidar que "El nombre contiene un concepto mediante el cual las normas que lo 
rigen integran nuestra persona [...]. Suele sostenerse que el nombre debe ser inmutable, mas 
sucede que una de las características de la vida -que no excluye la permanencia- es la 
mutación.", ya que el "El nombre contribuye a "hacer" a lo nombrado..." y consecuentemente, 
"El nombre ha de ser, al fin, una vía de desarrollo y no de aprisionamiento del individuo 
llamado a convertirse en persona". (CIURO CALDANI, Miguel A. - EL NOMBRE COMO 
DESARROLLO DE LA PERSONA (Nuevamente sobre el derecho humano a participar en la 
construcción del propio nombre) - online).--- Así las cosas, su función esencial es permitir 
transformar un ser sin significación personal en un sujeto con relevancia jurídica. Esto es así, 
ya que el nombre es un elemento que se integra a todos aquellos otros aspectos que 
conforman la identidad de la persona, en su proceso de construcción de su identidad en el 
ámbito social. Por tanto su proyección no queda necesariamente limitada al estrecho marco 
de la filiación e identificación.--- Interpretado de esta manera, podemos reconocer al nombre 
como un derecho humano personalísimo autónomo, en concordancia con el modo en que ha 
sido reconocido expresamente en instrumentos internacionales de derechos humanos 
comprendidos en el art. 75, inc. 22, de la Constitución Nacional —en adelante, CN—, como: 
Convención Americana de Derechos Humanos —Pacto de San José de Costa Rica— (art. 
18); Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 24) y la Convención de los 
Derechos del Niño (arts. 7° y 8°). Inclusive, antes de la reforma constitucional del año 1994, 
su reconocimiento implícito se desprendía de los arts. 19 y 33 de la CN".--- 
En este sentido se afirma que "La psicología ha investigado con rigor la importancia de los 
nombres; ellos se incorporan a la vida del individuo, se internalizan en su ser formando parte 
de él; con ese nombre se diferenciará de los otros —de "el otro"— y forjará su propia 
personalidad; al conjuro de su nombre elaborará una personalidad diferenciada; y será 
llamado de esa manera inequívoca y no de otra... " (IRIBARNE, Santiago P., "Nombre", en 
CURÁ, José M. (dir.), Código Civil y Comercial comentado, Ed. La Ley, Buenos Aires, 2a ed. 
actualizada y ampliada, t. I, ps. 326 y ss.).--- 

En esa senda, puede afirmarse que la reforma del Código Civil y Comercial de la Nación del 
nombre de las personas, se actualiza el régimen y se flexibilizan las normas sobre su 
modificación y se da importancia a la identidad en su faz dinámica, por lo que se amplían las 
posibilidades de legitimación y las temporales, situación ésta que ya ha sido receptada por 
diversos tribunales, quienes han interpretado que los justos motivos debían ser interpretados 
en cada oportunidad no en forma restrictiva, sino con un criterio más flexible.--- Así las cosas 
la realidad legislativa actual, responde al anhelo de la doctrina, cuando afirmaba que "Era 
necesario ajustar la regulación en función de los principios constitucionales que priorizan el 
derecho a la identidad, a la autonomía de la voluntad y a la igualdad, en procura del máximo 
y pleno ejercicio de las libertades individuales y de la menor injerencia del Estado en un tema 
tan ligado a la identidad e individualidad de la persona humana como es la elección de su 
prenombre y la forma de adquisición de su apellido." (Pereira, María V., El nombre de la 
persona humana, en SJA 02/09/2015, 3 - JA 2015-III, 1188, Online: AP/D0C/525/2015).--- 
Siendo ello así, corresponde al tribunal valorar las circunstancias del caso concreto, teniendo 
en cuenta que si bien el nombre es una institución de policía civil, sobre el que pesa un interés 
general que exige su estabilidad, existen casos en los que atendiendo el interés particular, el 
cambio puede resultar necesario siempre y cuando no resulte un perjuicio de orden social. 
Desde otro costado, los justos motivos a los que alude la norma citada, para suprimir el 
apellido, deben ser causas razonables que logren enervar el mencionado principio de 
estabilidad. En consecuencia, conforme a lo expuesto se impone el análisis de las probanzas 
arrimadas a la causa.--- 
Tercero: En este contexto, a los efectos peticionados, la compareciente ofrece prueba 
documental, consistente en: a) Copia de su DNI, b) Copia del acta de nacimiento, c) Copia del 
poema de puño y letra escrito por su padre refiriéndose al momento de su nacimiento, d) Acta 
de matrimonio expedida por el Registro de estado y capacidad de las personas Córdoba, e) 
Sentencia de divorcio, f) Pedido de desistimiento de la sentencia de divorcio para reanudar la 
vida en común, g) Copia de acta de nacimiento de uno de sus hijos, h) Copia de DNI de su 
padre y de su madre, i) Copia DNI y Pasaporte antiguos y de pasaporte actualizado y 
provisorio donde consta la entrada al país el día 23/10/2019, j) Copia de Social Security, 
identificación personal único para cada ciudadano americano, k) Copia de Certificado de 
Naturalización Americana, l) Pasaportes Estados Unidos de América, uno antiguo y otro 
actual, m) Licencia de conducir emitida por el Estado de California, n) Licencia de conducir 
internacional emitida por el Estado de Florida, o) Sentencia de Divorcio original con el Sr. 
S. A. E.  del año 2003, emitida por el estado de California, p) copia simple de cuenta bancaria 
"Gain Federal Credit Union Burbank, California", donde consta el cobro de su jubilación, r) 
Informe psicodiagnóstico de la licenciada M. E. S. , s) Postal enviada por M. D. C. , su 
hermana, t) Cassette enviado por su hermano J. R.  desde las Islas Canarias, u) Capturas de 
pantalla de sus redes sociales facebook, instagram, linkedin, v) Copia de tarjetas de crédito.-

-De la prueba informativa al Registro General de la Provincia de Córdoba, surge que no se 
reconocen inhibiciones en toda la provincia a nombre de la compareciente (conforme 
constancias adjuntas con fecha 05/07/21), y de la informativa a la Licenciada M. E. S. , en la 
que manifiesta que la peticionante no muestra ninguna alteración en sus funciones psíquicas 
ni trastornos emocionales que pudieran alterar su capacidad de discernimiento ni toma de 
decisiones (cfr. operación digital de fecha 17/05/21). Asimismo, conforme lo peticiona la 
fiscalía interviniente, se corre vista al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas, 
cuyo Director a cargo, con fecha 22/07/2021, evacúa la misma expresando que la pretensión 
invocada por la actora se basa en intereses que superan la órbita de apreciación del Registro, 
por lo que, en virtud del art. 69 del C.C.C.N. considera que la valoración de los "justos motivos" 
para resolver la petición formulada debe quedar librada al criterio del Tribunal.--- 
De las testimoniales rendidas en autos, con fecha 30/04/2021, se adjunta acta de la audiencia 
de la Sra. G. B. R.  Real DNI XXX, quien manifestó que conoce a la Sra. M. E. R. con ese 
nombre pero que siempre la llamó M. R.  y que al momento que se va a vivir a Estados Unidos, 
comienzan a intercambiar cartas cuyo remitente era M. S.  y que en la actualidad la reconoce 
como M. S.  Seguidamente, la Sra. L. B. F.  DNI XXX, dice que no conoce a la peticionante 
como M. E. R.  sino que la conoce como M. y que así la han llamado siempre, conociéndola 
desde hace 50 años y que se acuerda que desde el casamiento utiliza el apellido S..--- 
Por último, se encuentra también acreditado el cumplimiento de la publicación en el diario 
oficial en los términos del art. 70 del CCCN (conforme presentaciones del 15/10/20 y 
30/10/20).--- 
Cuarto: Asimismo, en autos se le ha dado debida intervención a la Sra. Fiscal de Primera 
Nominación, quien con fecha 13/08/2021 manifestó que de acuerdo al material probatorio 
arrimado, concurren elementos valederos que autorizarían la excepción a la regla de 
inmutabilidad, por lo que se debería acoger favorablemente la sumaria información impetrada 
y proceder a la rectificación del nombre "R. M. E. " por el de "M. S. ". 
Igualmente habiéndosele dado intervención a la Directora de Jurisdicción del Registro del 
Estado Civil y Capacidad de las Personas de la Provincia de Córdoba, refiere que nada tiene 
que observar a la petición formulada por la interesada.--- 
Quinto: A la luz de todo lo expuesto, los conceptos doctrinarios aplicables al caso de autos, 
y mediante las probanzas aportadas a la causa, puede concluirse que existen numerosos 
factores que llevan a tener como justos motivos, los argumentos vertidos por la peticionante, 
de modo tal que se encuentra habilitado el presente caso para disponer el cambio de nombre 
y apellido de la interesada. De tal modo que, se posibilite que la misma pueda seguir 
construyendo su identidad y el modo de individualizarse socialmente, a través de aquellos 
elementos que la integran, la completan y a través del ejercicio de la autonomía de la voluntad, 
la hacen ser quien ella quiere ser y presentarse en la sociedad. No existe menoscabo moral 
y espiritual en la elección de la utilización del apellido de su cónyuge, en lugar del paterno, lo 

que a su vez le ocasionan a la solicitante según informe psicológico su construcción personal. 
En cuanto al nombre, se ha probado ampliamente que la peticionante durante casi la totalidad 
de su vida se hizo llamar M. y que su identidad fue completada con ese nombre.--- Por lo 
señalado, no encuentro impedimento alguno conforme los elementos probatorios arrimados, 
tales como no inhibición ante el Registro General de la Provincia, la inexistencia de 
Antecedentes Penales y/o contravencionales, entre otros, que me lleven a una convicción 
distinta más que el reconocimiento del interés privado de la peticionante. Siendo un derecho 
personalísimo, digno de protección legal, debe primar, como se señalara, en este caso 
concreto la esfera íntima y espiritual de la interesada por sobre el interés social de mantener 
la mutabilidad de su nombre y apellido.--- 
Sexto: Conforme todo lo expuesto, las particularidades del presente caso y las probanzas 
que obran en autos, según fueran detalladas supra; y en consonancia con lo dictaminado por 
la Sra. Fiscal Civil, Comercial y Laboral de Primera Nominación, autorizan la excepción a la 
regla de inmutabilidad del nombre, por lo que considero que debe hacerse lugar a la 
Información Sumaria en los términos solicitados, lo que así decido.--- Consecuentemente, 
corresponde modificar el nombre de la peticionante, quien a partir de la firmeza de la presente 
resolución debe ser reconocida, individualizada, identificada y nombrada como "M. S. ", y así 
lo decido. A los fines de efectivizar los alcances de lo dispuesto, corresponde disponer oficiar 
para la toma de razón de la presente resolución, y sus alcances al Registro de Estado Civil y 
Capacidad de las Personas, a fin que efectúe todas y cada una de las rectificaciones 
necesarias.--- 
Séptimo: Atento la naturaleza y finalidad de las presentes actuaciones las costas se imponen 
por el orden causado (doctrina art. 132 CPCC).--- 
En virtud de lo expresado y lo dispuesto por el mismo ordenamiento, no se regulan en esta 
oportunidad honorarios a favor de la letrada patrocinante de la impetrante en autos (art. 26 
C.A. contrario sensu).--- 
Por todo lo expuesto, y normas legales citadas,--- 
RESUELVO: 1°) Aprobar en cuanto por derecho corresponda y sin perjuicio de terceros la 
presente Información Sumaria, y disponer que a partir de la firmeza de la presente resolución 
la Sra. R. M. E. DNI XXX, debe ser reconocida, individualizada, identificada y nombrada como 
M. S. , interponiendo para su mayor validez la pública autoridad que el tribunal inviste. 2°) 
Disponer la toma de razón de la presente resolución, y sus alcances en el Registro de Estado 
Civil y Capacidad de las Personas, a fin que efectúe todas y cada una de las rectificaciones 
necesarias, a cuyo fin: ofíciese. 3°) Imponer las costas por el orden causado, difiriendo la 
regulación de honorarios de la letrada interviniente. Protocolícese, hágase saber y dese 
copia. 

Texto Firmado digitalmente por: 
^ . 
AREVALO Jorge Alfredo 
JUEZ/A 
DE 
1RA. 
INSTANCIA 
Fecha: 
2021.12.10