DATOS DE LA CAUSA 
Dependencia: Ciudad de Córdoba 
Sede: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Sivilotti, Alejandro Daniel c/ Dirección de Rentas de la Provincia de 
Córdoba - Ejecutivo - Cobro de honorarios”, expediente n.° 5809965 
Resolución: Auto n.° 29 
Fecha: 10/3/2021 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El ejecutante interpuso recurso de casación con fundamento en la causal 
contemplada en el inc. 3 del art. 383 del Código Procesal Civil y Comercial de 
Córdoba (CPCC). Ello así, en la inteligencia que existía una evidente 
interpretación contradictoria de los arts. 564 del CPCC y arts. 770 y 899 del 
Código Civil y Comercial de la Nación (CCC). Argumentó que mientras el tribunal a 
quo interpretó que la presunción iuris tantum contenida en el inc. “c” del art. 899 
CCC regía tanto respecto de pagos extrajudiciales como judiciales, por lo que, el 
acreedor debía efectuar reserva expresa de actualizar; la resolución invocada en 
contradicción consideró que si la sentencia mandó a pagar el capital reclamado 
más los intereses, se desprendía que la ejecución comprendía también a éstos, 
por lo que exigir la reserva del art. 564, 3.° párrafo, del CPCC importaba un 
excesivo rigor formal. Concedido el remedio extraordinario y elevadas las 
actuaciones, el máximo tribunal provincial rechazó la impugnación por entender 
que la formulación de reserva expresa de actualizar intereses constituía un 
requisito insoslayable para que el acreedor que ha percibido el monto total de la 
última liquidación aprobada judicialmente, pueda incluir en una nueva planilla los 
intereses moratorios devengados en el lapso de tiempo transcurrido desde la 
aprobación de aquella y el libramiento de la orden de pago respectiva.  
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. OBLIGACIONES DE DAR SUMAS DE DINERO. 
Mora. 
INTERESES: 
intereses 
moratorios. 
LIQUIDACIÓN 
JUDICIAL: 
actualización. PAGO TOTAL DE LA PLANILLA: reserva.  Art. 899 del CCC: 
ámbito de aplicación 
 
En materia de obligaciones de dar sumas de dinero, el legislador se aparta del 
principio general de que la renuncia tácita de derechos no se presume y el art. 899 
inc. c del CCC establece una presunción legal iuris tantum de que si se extiende 
recibo por el pago de la prestación principal, sin los accesorios del crédito y no se 
hace reserva a su respecto, éstos quedan extinguidos. Si bien el precepto no lo 
consigna expresamente, resulta aplicable tanto a los supuestos de deudas 
judiciales como extrajudiciales. La ley no formula distinción alguna, por lo que no 
corresponde distinguir al intérprete. Se trata de una cuestión que ya fue objeto de 
controversias interpretativas durante la vigencia del anterior Código Civil (CC) en 
relación al art. 624 y, si el legislador hubiera decidido restringir la aplicación de la 
norma a las deudas extrajudiciales, lo hubiese consagrado expresamente. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. OBLIGACIONES DE DAR SUMAS DE DINERO. 
Mora. 
INTERESES: 
intereses 
moratorios. 
LIQUIDACIÓN 
JUDICIAL: 
actualización. PAGO TOTAL DE LA PLANILLA: reserva 
 
Uno de los argumentos que se vierten en favor de eximir del recaudo de formular 
reserva de actualizar los intereses de una deuda, consiste en la fuerza de la cosa 
juzgada de la resolución judicial que manda a pagar el capital más los intereses. 
Sin embargo, la sentencia es declarativa y no constitutiva de los accesorios del 
capital y, por tanto, su existencia carece de relevancia en orden a la aplicabilidad 
del art. 899 inc. c, CCC (anterior art. 624 Cód. Civil). No obstante, la fuerza de la 
cosa juzgada emanada de la resolución que condena al pago de capital e 
intereses, el derecho subjetivo de crédito del ejecutante sigue siendo 
esencialmente disponible y -por ende- los intereses pueden ser renunciados (art. 
944, CCC), incluso tácitamente. 
 

 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. OBLIGACIONES DE DAR SUMAS DE DINERO. 
Mora. 
INTERESES: 
intereses 
moratorios. 
LIQUIDACIÓN 
JUDICIAL: 
actualización. PAGO TOTAL DE LA PLANILLA: reserva. Art. 564 CPCC 
 
En clara consonancia con lo postulado por el inc. c del art. 899 CCC, desde el 
punto de vista instrumental, el art. 564 CPCC autoriza la actualización de la 
liquidación aún luego de haberse percibido la totalidad de la anterior, pero tal 
facultad resulta supeditada a la expresa formulación de reserva en tal sentido. Ello 
impide que el patrimonio del deudor se vea gravado indefinida e inciertamente y 
éste obtiene certeza de su liberación, en tanto la percepción de la orden de pago 
por el total de la planilla final, sin reserva expresa de parte del acreedor, importa la 
liberación definitiva del vínculo obligacional. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. OBLIGACIONES DE DAR SUMAS DE DINERO. 
Mora. 
INTERESES: 
intereses 
moratorios. 
LIQUIDACIÓN 
JUDICIAL: 
actualización. PAGO TOTAL DE LA PLANILLA: reserva. Buena Fe. Ejercicio 
regular de los derechos 
 
La exigencia de que el acreedor formule reserva expresa de actualizar los 
intereses está vinculado al ejercicio regular de los derechos. La práctica judicial da 
cuenta de que inexorablemente transcurre un período de tiempo entre la 
aprobación de la última liquidación y el libramiento de la orden de pago respectiva, 
en el que se devengan intereses moratorios. Si bien es real que, en tanto 
accesorios del capital, al acreedor le asiste el derecho de percibirlos, también lo es 
que en muchos casos se verifican situaciones que -analizadas en el contexto 
global del proceso- podrían ser calificadas de abusivas, tal como -a modo de 
ejemplo- el dejar transcurrir un extenso período de tiempo a los fines de que se 
devenguen intereses de un capital muchas veces ínfimo (tal el generado por la 
capitalización de los intereses devengados entre la aprobación de la liquidación y 
la respectiva orden de pago) y que tal conducta se reitere en varias oportunidades, 
generando una sucesión indefinida de nuevas actualizaciones. En función de ello, 
resulta más acorde a las exigencias del ejercicio regular de los derechos y de la 
buena fe, que la facultad del acreedor sea condicionada a la expresa reserva en el 
sentido ya explicitado. Así, no parece que el requerimiento al acreedor -quien ha 

 
cobrado íntegramente el monto de la última liquidación aprobada- de una 
manifestación de voluntad pueda calificarse de excesivo rigorismo formal. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. OBLIGACIONES DE DAR SUMAS DE DINERO. 
Mora. 
INTERESES: 
intereses 
moratorios. 
LIQUIDACIÓN 
JUDICIAL: 
actualización. PAGO TOTAL DE LA PLANILLA. RESERVA: oportunidad y 
modalidad 
 
En cuanto a la oportunidad y a la modalidad de la manifestación de voluntad -reserva 
de actualizar intereses en los términos del art. 564 CPCC- debe formularse al 
solicitar o al percibir cada orden de pago. La doble alternativa señalada aparece 
como la más conveniente en tanto, como consecuencia de la implementación de la 
orden de pago electrónica (TSJ, AR serie A n.° 1319 de 2015 y sus correlativos y 
concordantes) no existe un “recibo” -en estricto sentido- posterior a la percepción de 
la orden de pago. Por otro lado, no se comparte la opción de que pueda ser 
formulada al comienzo de la ejecución en tanto conduciría a que los fundamentos 
expuestos en sustento de la posición asumida queden desvirtuados por cuanto 
importaría una reserva anticipada y genérica y, en definitiva, un mero formalismo 
desprovisto de toda sustancia