DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: "Quevedo Estela del Valle y otros c/ Quevedo Carmen Esther- Acción Posesoria- 
Reales- Reivindicación", expediente n.° 4829767 
Resolución: Auto n.° 44 
Fecha: 30/3/2021 
Jueces: Leonardo Casimiro González Zamar (en disidencia), Julio Ceferino Sánchez 
Torres y Guillermo Pedro Bernardo Tinti (mayoría)   
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio de reivindicación, los letrados solicitaron -en primera instancia-
, regulación de honorarios por la actividad recursiva cumplida. La cámara había 
determinado la base regulatoria del proceso principal en una cantidad de dinero 
equivalente al valor del inmueble objeto de reivindicación. El a quo reguló los honorarios 
tomando como base regulatoria aquél monto nominal. Los interesados apelaron, por 
considerar que la base no se actualizó en los términos del art. 33 de la Ley 9459. La 
cámara, por mayoría, consideró que cuando el objeto del juicio es una cosa y no dinero, 
a los fines de configurar la base regulatoria la sentencia debe actualizar los valores en 
litigio. 
 
 
SUMARIOS: 
 
 
JUICIO DE REIVINDICACIÓN. HONORARIOS. BASE REGULATORIA. Valor del 
inmueble. Aplicación de intereses para actualizar la base. Improcedencia 
 
Tratándose de un proceso de reivindicación, su contenido económico está determinado 
por el valor real y actual del bien inmueble objeto del juicio. Al estar constituida la base 
regulatoria por el valor del inmueble objeto de reivindicación no corresponde que sea 
actualizado añadiendo los intereses que prevé el art. 33 del Código Arancelario, pues el 
valor del inmueble puede variar en un lapso considerable, por diversos factores 

 
económicos propios del tráfico inmobiliario. En otras palabras, las variaciones en el 
precio de un inmueble no sólo son los avatares monetarios y por ende no es justo 
actualizar el valor del inmueble aplicando tasa de interés. De tal modo, la eventual 
actualización y revisión del precio del inmueble, resultará viable sólo ante el pedido de 
parte, y previa alegación y prueba de que tal valor ha perdido actualidad (del voto del 
juez Leonardo C. González Zamar). 
 
HONORARIOS. REGULACIÓN DEFINITIVA. Honorarios regulados de manera 
provisoria. Inclusión 
 
La regulación de honorarios establecida de manera provisoria y sus intereses, no debe 
restarse de la regulación de honorarios definitiva, sino que ésta comprende los 
honorarios provisorios. Ello es así por cuanto, obrar del modo contrario, produce una 
mengua y alteración de la pauta arancelaria definitiva que le corresponde a los letrados 
si esos honorarios provisorios no fueron pagados. 
 
JUICIO DE REIVINDICACIÓN. HONORARIOS. BASE REGULATORIA. Valor del 
inmueble. Aplicación de intereses para actualizar la base. Procedencia 
 
Cuando el objeto del juicio es una cosa y no dinero, a los fines de configurar la base 
regulatoria la sentencia debe actualizar los valores en litigio, no tan sólo fijarlos en la 
fecha de la regulación.  Debe atenerse al contenido económico en la fecha en que éste 
se promovió y buscar su expresión monetaria al momento de la regulación. Por ende, 
corresponde aplicar intereses sobre el valor del inmueble determinado a los fines de 
actualizarlo y calcular los honorarios al momento de procederse a su cuantificación (del 
voto de los jueces Julio C. Sánchez Torres y Guillermo P.B. Tinti).