DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y 
Comercial de Vigésimo Cuarta Nominación  
Autos: "P., M. C. C/ Liga Cordobesa de Futbol - Amparo"  
Resolución: Sentencia n.° 152 
Fecha:23/11/2021 
Jueza: María Alejandra Noemí Sanchez Alfaro Ocampo  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal hizo lugar a la acción de amparo interpuesta por una jugadora de fútbol en 
contra de la Liga Cordobesa de Fútbol, cuya reglamentación interna disponía un límite 
de edad para competir en un torneo de fútbol femenino y le impedía a la amparista la 
posibilidad de disputar del campeonato. Se ordenó a la demandada que habilitara a 
participar a la actora por considerar que el límite etario contemplado en la 
reglamentación cuestionada era discriminatorio, violaba el principio de igualdad ante la 
ley y el derecho al deporte. Asimismo, la jueza remarcó la desigualdad de género que 
existe en nuestro país en el fútbol y señaló que históricamente las mujeres no pueden 
practicar aquel deporte en las mismas condiciones que los varones. 
SUMARIOS: 
ACCIÓN DE AMPARO. Admisibilidad. Requisitos 
 
El amparo, como lo establece la Constitución nacional, es una vía procesal expedita y 
rápida, sujeta al cumplimiento de ciertos recaudos sustanciales y formales. Del art. 43 
de la CN surge que esta acción es procedente ante la concreción o inminencia de una 
lesión agraviante de derechos reconocidos constitucionalmente, producida por un acto 
positivo o de omisión, tanto de autoridad pública o de particulares, de características 
manifiestamente arbitrarias o ilegales. Además, se requiere que no exista otro 
procedimiento específico más adecuado o que los demás no sean idóneos para lograr 
el restablecimiento del orden constitucional dañado de manera expeditiva. 

 
DERECHO AL DEPORTE. Jerarquía constitucional. Armonización de normas 
internas. fútbol femenino. Límite etario. Inadecuación constitucional 
 
El derecho al deporte tiene una profunda raíz social y jurídica. La recepción en nuestro 
ordenamiento jurídico del derecho al deporte, y con la máxima categoría constitucional, 
es incuestionable. Por ello, las normas inferiores del sistema jurídico, como las 
regulaciones deportivas específicas, deben armonizarse y estar en consonancia con las 
regulaciones constitucionales. En dicho marco, se advierte una notable inadecuación 
de la norma que establece un límite etario para las mujeres deportistas en la Liga 
Cordobesa de Futbol, con respecto a la aplicación e interpretación de los principios 
constitucionales, así como con el plan estratégico de Asociación del Fútbol Argentino 
(AFA) para el fútbol femenino. 
DERECHO AL DEPORTE. FÚTBOL. Expresión cultural. Realidad Argentina 
 
La actividad deportiva, además de formar parte del desarrollo de los individuos, 
constituye una expresión social y comunitaria. El fútbol, es el deporte más extendido en 
Argentina, tan es así, que la realidad social se encuentra permeada por los avatares de 
esta práctica: desde el lenguaje, las vivencias sociales e individuales, el imaginario 
popular, la autopercepción como sociedad, está impregnada por esta disciplina 
deportiva, que muchas personas llevan profundamente enraizadas en la sangre, 
espíritu y corazón. 
DERECHO AL DEPORTE. FÚTBOL Y GÉNERO. Desigualdad. Sexismo 
 
Aunque el fútbol es fundamental para la identidad nacional de Argentina, es un deporte 
típico y exclusivamente masculino en el país. La misma historia de AFA nos marca la 
desigualdad de género que existe en este deporte. Dicha asociación fue fundada en el 
siglo XIX, específicamente en el año 1896; pero es recién en el año 1991 cuando se 
reguló el fútbol femenino en esa asociación. Esto no implica que no hayan existido 
mujeres que antes de dicha fecha hayan jugado a este deporte (hubo participación 
argentina en el mundial femenino de fútbol en el año 1971), sino que con anterioridad 
su participación era inorgánica y virtualmente invisibilizada. El sexismo en el fútbol 
femenino se manifiesta de diferentes maneras, especialmente con respecto al acceso 
a la práctica, la diferente inversión, el escaso apoyo financiero, la escasa 

 
profesionalización y la infraestructura deficiente para que las jugadoras puedan llevar 
adelante la práctica del deporte en las mismas condiciones que los varones. 
DERECHOS 
Y 
GARANTÍAS 
CONSTITUCIONALES. 
IGUALDAD 
Y 
NO 
DISCRIMINACIÓN. Afectación. Requisitos 
 
El principio de igualdad se agrede cuando se realizan diferenciaciones basadas en 
factores sobre los cuales el ser humano no tiene control, tales como su raza, color, 
linaje, religión, nacionalidad, sexo, etcétera. La discriminación es definida como aquel 
acto u omisión por el cual, sin un motivo o causa que sea realmente justificable, una 
persona recibe un trato desigual que le produce un perjuicio en la esfera de sus 
derechos o forma de vida. Para que la discriminación se configure jurídicamente tienen 
que darse las siguientes condiciones: debe tratarse de una situación que viole el 
principio de igualdad, de manera activa o pasiva; deben producirse efectos negativos 
directos sobre la vida de la persona aludida que vulneren sus derechos y su posición 
social; no tiene que haber razón alguna que sustente esa particular calificación, la 
distinción o el trato diferente de que ella ha sido objeto. 
ACTIVIDAD DEPORTIVA. FÚTBOL. DESIGUALDAD DE GÉNERO. Discriminación 
etaria. Límite etario como categoría sospechosa 
 
La discriminación por edad resulta en una diferenciación en el trato, en la negación de 
derechos y oportunidades, o en el uso de imágenes estereotipadas de los individuos, 
solamente por su edad cronológica. Se basa en el envejecimiento y en el uso de 
estereotipos creados sobre la naturaleza y capacidad de los individuos de diferentes 
edades. El límite etario para la práctica del deporte es considerado una categoría 
sospechosa. Esto significa, conforme doctrina de la Corte Suprema estadounidense, la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos y la Corte Suprema de Justicia de la 
Nación, que toda vez que la legislación establece distinciones es necesario realizar un 
estricto escrutinio judicial para determinar si con ellas se está violando, o no, la igualdad 
ante la ley. 

 
ACTIVIDAD DEPORTIVA. FUTBOL. Liga Cordobesa de Futbol. FÚTBOL 
FEMENINO. Reglamentación. Límite etario. Irrazonabilidad 
 
No se mantiene la razonabilidad del límite etario impuesto por la reglamentación interna 
de la Liga Cordobesa de Fútbol para competir en un torneo de fútbol femenino, bajo el 
argumento de que el límite fue establecido para potenciar el desarrollo de las futbolistas 
en torneos más competitivos y exigentes, porque dichas condiciones se hallan 
concentradas en determinada franja etaria. Ese fundamento no es adecuado, ya que 
implica la aplicación a priori de una mayor o mejor calidad o capacidad de juego, 
teniendo solamente en cuenta la edad de las jugadoras. Esa presunción efectuada es 
desvirtuada por todo el conjunto de deportistas que se destacan, tanto en Argentina 
como en el mundo, sin que un límite etario sea el impedimento para su desempeño. La 
mayor o menor aptitud de un deportista depende de muchos factores (entre ellos, la 
pasión, fervor, cuidado personal, entrenamiento y disciplina); y no de un límite de edad 
fijado de forma arbitraria y sin fundamento alguno. Además, argumentar que es 
necesario desplazar a las jugadoras de fútbol de mayor edad para dar lugar a las más 
jóvenes, solamente demuestra la escasez de lugares, equipos y fomento que tiene el 
fútbol femenino. 
ASOCIACIONES CIVILES. Facultades de autorregulación. Objeto lícito y 
compatible con los principios constitucionales 
 
Si bien las Asociaciones Civiles tienen facultades para autorregularse, no se encuentran 
fuera del sistema jurídico en su conjunto, por lo que les son aplicables los principios 
que este impone. Esto surge del art. 168 CCC que establece que estas entidades deben 
tener un objeto que no sea contrario al interés general, el que debe interpretarse sin 
que se vulneren los valores constitucionales.