DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de San Francisco 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial y de Familia de 
Segunda Nominación, Secretaría n.° 4 
Autos: “Padilla, José Adolfo c/ Oca Postal S.A. – Abreviado – Otros – Trámite oral”, 
expediente n.° 9625180 
Resolución: Sentencia n.° 33 
Fecha: 30/6/2021 
Juez: Tomás Pedro Chialvo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor compró un instrumento musical, artesanalmente elaborado, que debía ser 
trasladado desde la ciudad de origen hacia el lugar de su residencia. Durante el viaje, 
el camión transportador sufrió un incendio total; con lo cual el paquete nunca llegó a 
destino. El actor reclamó daño material y moral a la empresa encargada del servicio 
de paquetería. Ésta no concurrió al juicio a defenderse. Pese a ello, el juez rechazó 
la demanda. Para así decidir, ponderó que no existió un elemento de prueba 
esencial: que efectivamente se haya enviado el objeto indicado por el accionante. Es 
que mediante los números de guía o cartas de porte acompañados se podía 
corroborar que efectivamente algo se envió pero no el objeto enviado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
CONTRATO DE TRANSPORTE. TRANSPORTE DE COSAS. RESPONSABILIDAD 
CIVIL. Obligaciones del transportista. Naturaleza objetiva. Eximentes 
 
El régimen legal del contrato de transporte encuentra su fundamento en la regla 
establecida por el art. 1286 del CCCN que dispone que la obligación del transportista 
es objetiva e integral, y establece que para el transporte de cosas solo se pueda 
eximir de responsabilidad al transportista probando la causa ajena, entre las que se 
encuentra el vicio propio de la cosa transportada. El fundamento de esta solución 
obedece a que cuando se celebra un contrato de transporte, la finalidad es que la 

 
cosa transportada llegue a destino en el tiempo estipulado, sana y salva; por lo que, 
si no llega en ese estado, no puede el transportista alegar que tomó todas las 
precauciones necesarias. Solo puede eximirse de responsabilidad si demuestra que 
el daño fue ocasionado por una causa ajena o un vicio propio de la cosa. 
 
PROCESO DE CONSUMO. PRUEBA. Incomparecencia del demandado al juicio. 
Carga procesal  
 
Si el demandado no comparece a estar a derecho, ello no exime a la actora de 
arrimar al proceso todos los elementos de convicción necesarios a fin de crear en el 
espíritu del juez el estado de convencimiento que permita inferir la veracidad de los 
dichos afirmados en la demanda. Es que, aún frente a la incontestación de la 
demanda y la aplicación de la normativa consumeril, el fallo condenatorio no puede 
fundarse sólo en su silencio, sino en un análisis adecuado de los hechos, el derecho 
alegado y las circunstancias del proceso, a fin de que la sentencia resulte una 
decisión justa y no se llegue al absurdo de dictar un fallo condenatorio por la sola 
invocación de un hecho y derecho. La ley aún en beneficio del consumidor no 
autoriza al juez a dictar sentencia sin basamento fáctico alguno. Por el contrario, 
debe ahondar en el análisis de los elementos traídos a juicio por el actor con la 
finalidad de ver la fundabilidad de la pretensión para que sumada a la presunción y a 
la falta de prueba en contrario producida por el demandado recién pueda arribar a 
una conclusión positiva. 
 
PROCESO DE CONSUMO. PRUEBA. Carga procesal. Art. 53 LDC. Alcance 
 
En la ley de defensa del consumidor existe una obligación del proveedor de colaborar 
con los elementos de prueba que obran en su poder (arg. art.53 in fine Ley 24240 y 
modif.), pero ello no implica llevar al extremo la interpretación de dicha norma y 
pretender que todo proveedor ante una demanda en su contra tenga obligación de 
comparecer y demostrar la ausencia de elementos constitutivos de la demanda bajo 
apercibimiento de que caso contrario sea condenado a abonar lo pretendido por el 
consumidor.  
 

 
CONTRATO DE TRANSPORTE. TRANSPORTE DE COSAS. RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
Obligaciones 
del 
cargador. 
Deber 
de 
brindar 
información 
y 
documentación sobre la carga 
 
Respecto a la determinación de la mercadería objeto del contrato de transporte, el 
art. 1296 CCCN determina que el cargador tiene la obligación de informar el 
contenido de la carga y los cuidados especiales que esta requiere. Ello es exigido 
con mayor intensidad para acreditar la existencia de una mercadería de alto valor. 
Esta exigencia se fundamenta, entre otras cosas, en que algunas mercaderías 
pueden causar daños si no son correctamente manipuladas. De allí, la norma impone 
que si la falta de entrega de la documentación que requiere la mercadería para ser 
trasladada o si la omisión de comunicar los conocimientos necesarios para 
transportar la carga genera un daño, el responsable es el cargador. 
 
CONTRATO DE TRANSPORTE. TRANSPORTE DE COSAS. PRUEBA. Carta de 
porte. Guía 
 
La carta de porte es uno de los instrumentos probatorios del contrato de transporte 
de cosas y se trata de un documento que contiene la información brindada por el 
cargador al transportista sobre la mercadería. El transportista puede solicitar la 
emisión de la carta de porte y con ella declara haber recibido la carga detallada en el 
documento, pero este documento no es de emisión obligatoria, sino que sirve de 
instrumento probatorio ya que su emisión es prueba de que el transportista recibió la 
carga detallada. Inclusive el cargador puede exigir la emisión del segundo ejemplar 
de la carta de porte y ambos documentos cuentan con la misma validez y transmiten 
los efectos y derechos derivados de aquel. Inclusive si no hay carta de porte, el 
cargador tiene derecho a exigir al transportista que le entregue un recibo de carga, 
denominado guía, con el mismo contenido de aquélla (arts. 1296 a 1318 del CCCN).