Auto n.° 61. CORDOBA, 15/04/2021.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados “Q., V. E. C/ M., J. L. Y OTRO – ORDINARIO – 
DAÑOS Y PERJ. – MALA PRAXIS – Expte. Nº XXXXXXX”, venidos a la Alzada con 
fecha 09/02/2021, procedentes del Juzgado de 1º Instancia y 15º Nominación en lo 
Civil y Comercial de esta ciudad, por haberse deducido recurso de apelación en 
subsidio en contra del decreto de fecha 11/12/2020, que resolvió: “CORDOBA, 
11/12/2020.— Proveyendo a la presentación efectuada por el Dr. A. (apoderado de la 
citada en garantía S. C. de S. S.A.): Argumenta el compareciente su pedido de 
desglose de la documental agregada mediante decreto de fecha 30.11.2020 atento 
que la misma es una documentación emanada de tercero la cual no ha sido 
reconocida en juicio, no constando a esa parte su autenticidad, veracidad y/o 
contenido. Arguye que la actora utiliza de manera impropia la facultad conferida en el 
art. 241 del CPCC para acompañar documentación, ya que la acompañada resultaría 
ser de “terceros” y claramente no es base fundante de su reclamo (ya que de lo 
contrario no hubiera podido iniciar su acción con anterioridad). En síntesis la actora 
debió acompañar con su escrito introductorio los documentos emanados de terceros o 
bien durante el plazo probatorio y ofrecer las declaraciones testimoniales 
correspondientes a los efectos de su reconocimiento. Ingresando al tratamiento de la 
cuestión, corresponde analizar si los ofrecidos constituyen documentos que enmarcan 
el en concepto restringido que le ha sido atribuido por el Máximo Tribunal local (cfm. 
TSJ, Sala C y C, in re "Olivera, Carlos c/ Patricia Mónica Rey. Ordinario. Recurso de 
Casación", Sentencia nº 67 del 12/06/01, Foro de Córdoba, Suplemento de Derecho 
Procesal, N° 1, p. 145 y ss.). Ha sostenido el Alto Cuerpo que aunque la noción de 
"documento" puede ser entendida - en un sentido genérico- como toda "toda cosa que 
sea producto de un acto humano, perceptible por los sentidos de la vista y el tacto, que 
sirve de prueba histórica indirecta y representativa de un hecho cualquiera" (Devis 
Echandía, Hernando, “Teoría General de la prueba judicial”, T II, 3ª ed., Ed. Zavalía, 
Bs. As., n° 321, p. 486), lo cierto es que la Sección 3ª del Cap. IV, Título III, del CPCC 
(arts. 241 al 254 del código ritual) regula el ofrecimiento y diligenciamiento de prueba 
instrumental, considerando por tal sólo los instrumentos públicos y los privados 
otorgados por los litigantes. No comprende los documentos emanados de terceros. De 
ello se deduce que el régimen excepcional contenido en el art. 241 del CPCC no hace 
alusión a todo "documento", sino que sólo regula una clase particular de instrumentos, 
esto es: los documentos públicos y los privados otorgados por los litigantes. En 
consecuencia, la única prueba documental admisible en función del régimen 

excepcional previsto en el art. 241 CPCC consiste en: a) Los instrumentos públicos, es 
decir los provenientes de las partes o de un tercero que cumplen los requisitos de la 
ley civil, esto es el otorgamiento ante el oficial público, que actúa en el límite de sus 
funciones y en casos especiales su publicidad registral (arts. 289 y ss. CCC) y b) Los 
instrumentos privados provenientes de las partes, sea del oferente de la prueba, sea 
del oponente, sea de ambos conjuntamente. Quedan excluidos, por tanto, los 
documentos otorgados por terceros, sean éstos escritos (vgr. facturas, recibos, 
certificados médicos, estudios, placas etc.), sean éstos gráficos (vgr. fotografías, 
planos, publicaciones, etc.), los que deben ser incorporados con los escritos 
introductorios de la litis (demanda, contestación y, en su caso, reconvención) o dentro 
del plazo general de prueba, tal como lo prescribe la regla del art. 212 del CPCC, y 
una vez vencido dicho término procesal, cesa el derecho de los litigantes de incorporar 
válidamente tales documentos al juicio.- En consecuencia y dado que la documental 
acompañada en el caso de autos emana de un tercero, correspondiendo a éste su 
reconocimiento en una audiencia testimonial, encontrándose el término probatorio 
vencido y no encastrando en los parámetros establecidos por los arts. 241 y 243 del 
cuerpo legal referido según lo antes señalado, téngase por no presentada la 
documental acompañada, quedando a disposición de la oferente para su retiro. 
Notifíquese. Proveyendo a la presentación efectuada por la apoderada del 
codemandado Dr. J. L. M., Dra. L. C. y la efectuada por la apoderada de I. C. SRL, 
Dra. O. P.: Estése a lo proveído precedentemente”.  
Y CONSIDERANDO:  
I) En contra del decreto de fecha 11/12/2020 transcripto supra, la parte actora, 
mediante apoderado, dedujo recurso de reposición y apelación en subsidio con fecha 
15/12/2020. La revocatoria fue rechazada, concediéndose la apelación subsidiaria por 
decreto de fecha 17/12/2020 que resolvió: “CORDOBA, 17/12/2020.— Proveyendo a 
la presentación efectuada por el Dr. M. L. A.: Interpone el apoderado de la parte actora 
recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 
11.12.2020, que dispone el desglose de la documentación incorporada por esta parte 
en autos, con la finalidad que el mismo se revoque por contrario imperio, y la misma se 
tenga por agregada tal lo dispuso el decreto primigenio (30.11.2020). Argumenta que 
el documento agregado se trata de un instrumento (ecografía – estudio médico) 
idéntico al que se ofreciere conjuntamente con la demanda (2016), y que 
expresamente se advierte de dicha documentación que el mismo es una actualización 
de la ecografía y no un documento autónomo que se pretende incorporar en esta 

instancia al proceso. Agrega que tanto la contraria como el tribunal han brindado 
argumentos impropios para el caso planteado, ya que, insiste en que el documento 
sólo se actualiza y no es un documento autónomo e independiente que se pretende 
incorporar con una nueva patología o particularidad que prive a las partes contrarias 
de defensa alguna o vaya en desmedro de la bilateralidad, muy por el contrario es un 
instrumento que puede servir a los intereses de todas las partes, incluso el juzgador, y 
que no viola disposición alguna. Adita que por la particularidad del caso, existe una 
necesidad de actualización del estudio médico. Ingresando al análisis de la cuestión 
planteada, adelanto opinión en el mismo sentido que la resolución en crisis, ya que el 
opugnante no arrima razones suficientes que puedan conmover la decisión tomada, ya 
que se puede vislumbrar que lo que se intenta es ingresar un documento nuevo 
emanado de tercero, se trata en definitiva de un nuevo documento al no ser idéntico 
que el oportunamente agregado a la litis. De encontrarse interesado en su 
incorporación válidamente al proceso, debió acompañar en forma oportuna dicha 
documental, esto es dentro del término probatorio, por cuanto una vez vencido éste, la 
presentación deviene extemporánea (art. 212 del CPCC), ya que se trata de un 
documento emanado de un tercero, correspondiendo a éste su reconocimiento en una 
audiencia testimonial. A mérito de lo expuesto, los argumentos ya vertidos en el 
proveído atacado y facultad otorgada por el art. 359 del CPC, Resuelvo: Rechazar el 
recurso de reposición interpuesto en contra del decreto de fecha 11.12.2020. 
Concédase el recurso de apelación interpuesto por ante la Excma. Cámara de 
Apelaciones en lo Civil y Comercial que resulte sorteada, donde deberán comparecer 
las partes a proseguirlo, bajo apercibimiento. Notifíquese”.  
II) Radicada la causa en esta sede e impreso el trámite de ley, la recurrente expresó 
sus agravios con fecha 25/02/2021.  
III) Corrido traslado a la contraria –parte citada en garantía S. C. A. de S.-, ésta lo 
evacua con fecha 11/03/2021, mediante apoderado, solicitando la deserción del 
recurso y, subsidiariamente, su rechazo, con costas.  
IV) Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en condiciones de ser resuelta.  
V) En cuanto interesa al recurso, corresponde señalar que conforme surge de las 
constancias de autos, luego de vencido el plazo probatorio y presentados los alegatos 
por las partes, con fecha 27/11/2020 comparece la actora y acompaña un estudio 
médico consistente en una ecografía mamaria de fecha 20/08/2020, disponiendo el 
tribunal su agregación con fecha 30/11/2020.  

Notificada la incorporación de la documental a la parte citada en garantía S. C. A. de 
S. SA, ésta comparece con fecha 04/12/2020, mediante apoderado, y formula 
oposición solicitando el desglose de la documentación agregada.  
Con fecha 11/12/2020 el tribunal dicta el proveído en crisis, ordenando tener por no 
presentada la documental incorporada por la parte actora.  
VI) En contra de dicha resolución se alza la parte actora, cuyo disenso admite el 
siguiente compendio. En primer lugar, destaca que la prueba documental en cuestión 
consiste en la actualización de un estudio médico (ecografía mamaria) que fue 
ofrecido e incorporado al iniciar la demanda. Señala que ello importa una diferencia 
con el supuesto de incorporación extemporánea de prueba documental.  
Se agravia porque, según dice, no ha sido recibido ni contestado el argumento 
expuesto respecto a que se trata de una actualización de la ecografía incorporada con 
la demanda, y tanto la contraria como el tribunal se han limitado a interpretar de 
manera restrictiva el art. 241 CPCC dando respuesta a otra situación procesal y no a 
la aquí planteada.  
Expresa que, en todo caso, el tribunal tiene la posibilidad de desestimar dicha 
documental a la hora de analizar la prueba con el dictado de la sentencia, pero, a su 
criterio, no resulta acertado suprimirlo in limine.  
Afirma que todo el ordenamiento jurídico tiende a brindar soluciones más eficaces y 
simples ante situaciones complejas que en muchos casos quedan sin respuesta por 
reglas procesales rígidas que no cooperan con el verdadero sentido de justicia.  
Cita el art. 2 del CCC que establece la forma de interpretación de la ley.  
Expone que la génesis del litigio fue la incertidumbre de la actora en cuanto a las 
secuelas en su salud, sin perjuicio del daño económico causado y su afectación moral 
y a su imagen. Dice que esa incertidumbre, cinco años después, no ha cesado ni con 
la pericia medica ni con el resto de las pruebas; que es por ello que incorporó la 
actualización de la ecografía mamaria –elemento que no viola la bilateralidad, ni la 
congruencia, ni genera ventajas- para brindar al juzgador un panorama más cercano a 
la fecha del dictado de su resolución.  
En segundo lugar, critica la interpretación del art. 212 del CPCC. Dice que una 
correcta interpretación conjugando las normas del citado art. 212 y los arts. 241 y 243, 
todos del CPCC, torna procedente la incorporación del estudio médico a la causa.  
Ante la hipótesis en que se considere que el estudio incorporado no es una 
actualización sino un nuevo documento, manifiesta que el único argumento utilizado 
por el tribunal para denegar su incorporación es que se requiere de una citación para 

su reconocimiento. Entiende que tal fundamento quedaría sin efecto a tenor de una 
correcta y amplia interpretación del art. 212 CPC.  
Cita doctrina que estima favorable a su pretensión.  
Solicita, en definitiva, se admita el recurso de apelación interpuesto con imposición de 
costas.  
VII) La cuestión a decidir. Tal como ha quedado trabada la litis recursiva, el thema 
decidendum estriba en determinar si resulta ajustada a derecho la denegación de 
incorporación de la prueba documental ofrecida por la parte actora dispuesta por el 
tribunal de origen.  
VIII) La solución del recurso. Iniciando el tratamiento de la impugnación ensayada por 
la parte actora, adelantamos que la queja no merece recibo.  
Cuadra recordar que, de conformidad a lo previsto en el art. 212 del CPCC, toda 
medida probatoria deberá ser ofrecida, ordenada y practicada dentro del plazo de 
prueba. Vencido el término de prueba, las partes pierden el derecho de ofrecer, 
diligenciar y producir la prueba, surtiendo así los efectos del principio de preclusión. 
Ciertamente, el instituto de la preclusión enerva la viabilidad de realizar actos 
probatorios a mérito de la extemporaneidad de su introducción al proceso. La 
inobservancia de tal carga conlleva a la pérdida del derecho a producir la prueba, 
conforme la manda del art. 212, segundo párrafo de la ley de rito (cfr. VÉNICA, Oscar 
Hugo, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, t. II, ed. Lerner, 
Córdoba, 1998, p. 352; cfr. C6CC, in re “Maidana, Víctor Hugo c/ Municipalidad de 
Córdoba – Ordinario – Daños y Perj. – Otras Formas de Respons. Extracontractual – 
Expte. N° 16026/36”, A.I. Nº 464, del 21/10/2005).  
Sin embargo, la propia norma del art. 212 del CPCC reconoce dos supuestos de 
excepción: la prueba documental y la prueba confesional.  
Relativo a la prueba documental, el art. 241 del CPCC expresamente establece: 
“Luego de las oportunidades previstas en los artículos 182 y 192 podrán ofrecerse 
documentos de acuerdo con las siguientes reglas: 1) En primera instancia mientras no 
se hubiere dictado sentencia, pero si lo fuesen luego de haberse llamado los autos no 
serán admitidos, salvo que sean de fecha posterior o que llevando fecha anterior se 
exprese bajo juramento o, en su caso, afirmación de no haberlos conocido o podido 
obtener oportunamente…”.  
Ahora bien, como correctamente lo señaló la Iudex A quo, nuestro máximo tribunal 
casatorio, en ejercicio de su función de nomofilaquia, afirmó que una interpretación 
sistemática de toda la Sección 3ª del Cap. IV, Título III, del CPCC, permite advertir que 

la totalidad de las normas se refieren sólo a los instrumentos públicos y a los privados 
otorgados por los litigantes. En consecuencia, de ello dedujo que el régimen 
excepcional contenido en el art. 241 del CPCC no hace alusión a todo documento, 
sino que sólo regula una clase particular de instrumentos, esto es: los documentos 
públicos y los privados otorgados por los litigantes. En esta línea, afirmó que dentro de 
las medidas a instrumentarse en el caso de desconocimiento, el código de 
procedimientos no prevé, como vía para verificar la autenticidad documental, la 
declaración testimonial del otorgante. Y adujo que ésta sería la solución obvia si el 
sistema procesal vigente admitiese la incorporación tardía de documentos expedidos 
por terceros. En conclusión, sostuvo que la única prueba documental admisible en 
función del régimen excepcional previsto en el art. 241 CPCC consiste en los 
instrumentos públicos y los instrumentos privados provenientes de las partes, 
quedando excluidos, por tanto, los documentos otorgados por terceros (conf. TSJ, 
Sala Civil y Com., Sent. Nº 67, 12/06/2001, “Olivera, Carlos L. c/ Patricia Mónica Rey– 
Ordinario – Recurso de casación”).  
De lo expuesto se sigue que la documental emanada de terceros, en tanto requiere ser 
reconocida por su emisor, sólo puede ser ofrecida al tiempo de interponer la demanda 
y de contestarla (arg. arts. 182 y 192, CPCC) o dentro del plazo general de prueba 
(arg. art. 112, CPCC).  
Se advierte, entonces, la corrección del proveído impugnado en tanto se ajusta a la 
doctrina sentada por el Tribunal Superior de Justicia hace ya casi dos décadas, la que, 
además, no ha merecido reproche alguno por parte del apelante.  
En nada empece esta solución el argumento esbozado por el recurrente relativo a que 
se trata de un estudio médico actualizado –esto es, una ecografía mamaria que fue 
oportunamente ofrecida al iniciar la demanda-. Pues, en definitiva, aunque la 
accionante haya ofrecido como prueba documental una ecografía mamaria al tiempo 
de promover su demanda, lo cierto es que pretende en esta instancia incorporar un 
nuevo estudio médico que, lisa y llanamente, constituye un documento distinto al 
ofrecido oportunamente.  
Por lo demás, debe advertirse que el apelante se limitó a reeditar en esta instancia el 
fundamento de la reposición que planteara oportunamente y que fuera desestimado 
por el A quo. En efecto, en oportunidad de rechazar la reposición y conceder el 
recurso de apelación subsidiario, como se dijo, el tribunal de origen afirmó: “…lo que 
se intenta es ingresar un documento nuevo emanado de tercero, se trata en definitiva 
de un nuevo documento al no ser idéntico que el oportunamente agregado a la litis. De 

encontrarse interesado en su incorporación válidamente al proceso, debió acompañar 
en forma oportuna dicha documental, esto es dentro del término probatorio, por cuanto 
una vez vencido éste, la presentación deviene extemporánea (art. 212 del CPCC), ya 
que se trata de un documento emanado de un tercero, correspondiendo a éste su 
reconocimiento en una audiencia testimonial…” (conf. proveído de fecha 17/12/2020).  
De manera que tampoco se vislumbra la falta de respuesta por parte del tribunal de 
primera instancia al argumento vertido por el apelante, circunstancia que, de acuerdo a 
los términos de la expresión de agravios, constituye el soporte de la queja planteada 
en esta sede.  
De otro costado, la propiciada interpretación amplia del art. 212 en conjunto con los 
arts. 241 y 243, todos del CPCC, tampoco logra conmover lo decidido. Pues, 
reiteramos, la solución de primera instancia deriva de una interpretación sistemática 
del código de rito, en consonancia con la doctrina sentada por el Alto Cuerpo local.  
Debe recordarse, además, que la expresión de agravios no puede reducirse a 
manifestar discrepancias genéricas contra la sentencia o proveído, que no destruyen 
el razonamiento contenido en ella; la mera afirmación de desacuerdo no constituye 
una crítica razonada, y las manifestaciones ambiguas, sin fundamento jurídico, no 
cumplen la función de expresar agravios, por cuanto no solamente debe decirse de 
modo categórico la disconformidad existente con la sentencia, sino además 
argumentarse concretamente sobre el derecho que al agraviado le asiste, enunciando 
no los simples acuerdos o las meras conjeturas que de manera indirecta o tangencial 
podrían respaldar su posición; no es suficiente el mero hecho de disentir con la 
interpretación dada por el juzgador, sin fundar la oposición o sin dar las bases jurídicas 
para un distinto punto de vista (Loutayf Ranea, ob cit, T. 2 pág. 160 y sgtes.).  
IX) En consecuencia, corresponde rechazar el recurso de apelación planteado por la 
parte actora, confirmando el decreto de fecha 11/12/2020 en todo cuanto fue motivo de 
agravio, con costas a su cargo atento a su calidad de vencida (arg. art. 130, CPCC). 
Por las razones expuestas,  
SE RESUELVE:  
I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte actora en contra del 
proveído de fecha 11/12/2020, confirmándolo en todo cuanto fue motivo de agravio.  
II) Imponer las costas a la actora apelante en su calidad de vencida (arg. art. 130, 
CPCC) a cuyo fin se regulan los honorarios del Dr. A. A. en la suma de pesos catorce 
mil setecientos setenta y ocho con treinta y dos centavos ($14.778,32) equivalente a 
ocho (8) jus (arg. art. 40, ley 9459) con más el 21% en concepto de I.V.A., atento su 

condición de responsable inscripto ante la Afip. No se regulan honorarios en esta 
oportunidad al Dr. M. L. A. en atención a lo normado por el art. 26 de la ley 9459. 
Protocolícese, hágase saber y bajen.